  "실제로 접종 맞은 환자에서는 사망이 한 건도 없었습니다. 미접종분에서 100명에서 100명당 3.7명이니까 확실히 요양병원 이런 데 사망이 거의 없거든요, 접종하고 난 다음에. 그래서 예방 효과는 확실하다고 보입니다.",
  "효과가 확실합니다. 그런데 60대 이상 노인의 경우 좀 지병이 있거나 거동이 불편하거나 이런 분들은 좀 예방 접종하면서 어떤 점 주의해라 이런 거 있습니까?",
  "지병이 있다고 특별히 이제 맞아서 안된다는 그런 지병은 없습니다. 특히 고혈압이 있거나 당뇨가 있거나 꼭 맞으셔야 하는 상황이고요. 그렇지만 이제 고혈압이 잘 조절이 안된다거나 맞는 당일에 컨디션이 안 좋다거나 이러는 건 좀 피하셔야 하고 특히 이제 거동이 불편하신 분 같은 경우는 낙상하기 쉽지 않습니까? 그래서 그런 걸 조심하셔야 하는 부분이 있습니다.",
  "그런 분들은 주사 안 맞을 때도 조심 더하셔야 합니다.",
  "3750님께서 “중증 걸려도 인과성 없다고 보상 안해주니까 어떻게 해요?” 합니다. 백신 접종 후에 이상 반응 있을 경우에 대한 대응체계도 잘 구축되어 있습니까?",
  "어렵더라도. 근거 자료가 어렵다는 거는 저희가 뭐가 부족해서가 아니라 미국 CDC나 유럽 식약처 같은 데에서 이거는 백신하고의 관련성이 없다고 판정되거나 아직은 모른다고 판정되는 그런 증상이 생길 때는 그런 경우는 굉장히 돈이 많이 드는 경우가 있지 않습니까? 얼마 전에 사지 마비가 됐다거나. 그런 경우에서는 한시적으로 1천만 원 내에서 의료보험 보장을 하겠다. 이런 식으로 해서 나름대로는 대응체계는 잘 갖춰졌다고 봅니다.",
  "신속대응팀, 피해조사반 그리고 나중에 보상까지 나름대로 대응체계를 잘 갖췄다는 이야기네요. 교수님, 예방접종 피해보상심의위원회 위원이십니다. 국민들이 가장 궁금해하는 게 뭐예요?",
  "아까 말씀하신 것처럼 내가 맞아도 될까? 아스트라제네카를 맞아도 될까 화이자를 맞아도 될까 이런 거하고 문제가 생기면 정말 보상을 해줄까. 어떤 문제가 생길까 하는 그런 걱정이신데요. 맞아도 될까 하는 건 아까 말씀 드린 여러 가지 부작용 사례가 별로 없었다는 면에서 맞으셔도 되는 거고요. 문제가 생기는 경우는 여러 가지 이제 혈전증이나 이런 걱정을 하시는데 실제로 그런 건 100만분의 1이지 않습니까? 굉장히, 내가 지나가다 교통사고 날 확률보다 낮은 거거든요. 그래서 너무 걱정하지 마시고 자기 순서가 됐을 때는 반드시 맞아주시고 그러시는 게 아까 말씀 드린 대로 가족과 본인과 사회를 위해서 좋은 거라고 제가 말씀 드리고 싶습니다.",
  "꼭 팔에 맞아야 하는 거죠? 엉덩이는 안되고요?",
  "네, 팔에 맞는 게 맞습니다.",
  "2329님 질문입니다. “아스트라를 맞느니 청산가리를 입에 털어 넣는 게 낫다는 말은 사실인가요?” 이렇게 물어보는데요.",
  "그건 사실이 아닙니다. 아까 말씀 드린 것처럼 일반 국민들도 30대에서 50대 같은 경우에도 이제 이상 반응이 있다고 신고하는 게 0.7%밖에 안되기 때문에 나머지 99.3%는 아무 이상 없이 접종을 하는 거거든요. 그러니까 청산가리 먹는다, 이런 거는 안하시는 게 맞을 것 같습니다.",
  "그냥 너무 과한 말이죠.",
  "너무 많이 과도하게 걱정을 하시는 것 같습니다.",
  "8748님께서는 “알레르기 체질입니다. 알레르기가 있는데 백신 맞아도 괜찮습니까?” 물어봅니다.",
  "알레르기 체질도 여러 가지가 있는데 알레르기 체질 있는 사람 중에 백신 맞고 나서 아나필락시스라고 해서 001시간 내에 쓰러지거나 발진이 생기거나 혈압이 떨어지거나 이런 게 문제가 되는데요. 이전에 백신 맞았을 때 그런 반응이 없으면 그런 알레르기는 없다고 보시는 게 맞고요. 그전에 많이 맞으셨잖아요. 독감도 맞으셨고. 그런데 문제가 없었으면 이 백신도 거기에 준해서 맞으시면 되기 때문에 크게 걱정 안하셔도 됩니다.",
  "1213님께서는 “가임 시기 여성들도 접종 가능한가요?” 물어봅니다.",
  "가임 시기, 아직 우리나라에서는 가임 시기는 안하는데요. 미국에서는 가임하는 여성이나.. 가임 시기는 접종이 나이가 되면 맞을 거고요. 임산부는 아직 우리나라 접종 안하고 있고 연령도 아직 안됐고요. 가임이라고 해서 가임시기라서 접종 안 할 이유는 없습니다.",
  "네. 백신이 코로나 백신이 치매를 유발한다 그런 보도도 나왔더라고요.",
  "그거는 가짜, 오보입니다. 가짜 뉴스입니다. 절대 그런 일은 없습니다.",
  "면역력이 약해서 면역반응이 일어나지 않을 수도 있습니까? 이렇게 물어보는 사람도 있습니다.",
  "그런데 이제 그거 어떤 사람 접종 맞고 나서 굉장히 심하게 열도 생기고 두통도 생기고 하는데 어떤 사람은 아무렇지도 않다고 이야기해서 아무렇지도 않은 사람이 면역반응이 없는 게 아니냐. 그렇게 생각하시는 분이 있는데요. 실제로 이제 그런 반응이 많은 사람하고 아무 증상이 없던 사람하고 똑같이 항체까지 비교했을 때 항체가 비슷하다고 하거든요. 그래서 면역반응하고 상관없습니다, 그거는. 그래서 개인 차이가 있을 수 있습니다. 어떤 사람은 많고 어떤 사람은 없을 수 있으니까 그런 걱정은 안하셔도 됩니다.",
  "1391님께서 “유방암 항암 후에 호르몬 치료 복용 중인데요. 백신 맞아도 됩니까? 아스트라제네카 백신 맞아도 됩니까?” 물어봅니다.",
  "호르몬 복용 치료 중하고 이거는 별 상관이 없는 걸로 생각이 되는데요. 자세한 거는 다시 한 번 상의를 해보시는 게 맞을 것 같습니다. 제 생각에는 문제는 없을 것 같습니다.",
  "미국에서 코로나 백신 접종 맞은 사람은 실내든 실외든 마스크 쓰지 않아도 된다. 이런 지침을 내놨던데 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "저는 아직까지는 거기 저는 반대합니다. 왜 그러냐 하면 아직까지 전체적인 국민 면역이 생성되지 않았기 때문에 안 썼다가 밖에 나가서 걸릴 수도 있잖아요. 그러니까 어느 정도 전체적으로 면역이 생성됐다고 확인될 때까지는 마스크 쓰는 거하고 거리 두기 하고 손 씻기는 필수적이라고 생각합니다.",
  "2353님 질문인데 “백신을 맞더라도 백신 미접종자에게 바이러스를 전파시킬 수도 있습니까?” 물어봅니다.",
  "그러니까 백신을 맞는다고 그래서 100% 다 커버가 되는 건 아니기 때문에 일정 기간 지날 때까지, 특히 2회 이상 맞을 때까지는 충분히 가능성이 있거든요. 1회 접종하고 나서도 저기 코로나 걸렸다는 사람이 있지 않습니까? 그런 식으로 해서 접종을 한 번 했다 하더라도 충분히 가능성이 있기 때문에 아까 말씀 드린 대로 기본적인 거리 두기, 손 씻기 그 다음에 마스크 쓰기는 하셔야 됩니다.",
  "이어가겠습니다. 도쿄올림픽이 두 달 앞으로 다가왔습니다. 그런데 일본 내에서도 '올림픽 안된다.', '취소하라.' 반대의 목소리 점점 커지고 있습니다. IOC 그리고 일본 정부는 일단 개최하겠다고 개최하고 보자는 입장인데요. 일본의 현 상황 좀 정확히 진단해 보겠습니다. 일본 현지에서 일본변협회장을 지내신 우쓰노미야 겐지 변호사 잠시 후에 연결하겠습니다. 그 전에 양 기호 성공회대 일본학과 교수님과 함께 일본 분위기 짚어보겠습니다. 교수님 안녕하세요.",
  "일본에서는 올림픽을 연다고 합니다. 최종 리허설 돌입하고 그리고 성화가 돌고 있는데요. 일본 현 상황 어떻습니까?",
  "사실 이제 상식적으로는 이거 도쿄올림픽을 개최해서는 안되는 거죠. 지금 하루에도 7천 명씩 확진자가 나오고 있고 도쿄올림픽을 개최할 주요 장소인 도쿄만 해도 1천 명을 넘어섰거든요. 그러다 보니까 일본에서 이제 반대 여론이 한 70% 정도 나옵니다. 그럼에도 불구하고 아무튼 지금 IOC하고 도쿄올림픽위원회 그리고 일본 정부는 그냥 무조건 강행한다는 그런 입장입니다.",
  "그러니까요. 코로나 상황도 7천 명대인데 그리고 긴급조치 막 발효하고 이랬는데 올림픽을 열 수 있을까요? 그런데요. 일본 정부에서 코로나 백신을 자국 선수단과 코치진한테 먼저 준다고 합니다. 이게 또 특혜다. 그래서 나는 맞기 싫다 이런 얘기도 하는데 아직 의료진 그리고 주변 사람들이 백신을 맞지 않은 상태에서 이게 이 올림픽이 열릴 수 있을까요?",
  "그렇죠. 원래 이제 의료진이라든지 학교 교사라든지 또는 이제 여러 가지 간호사라든지 이런 분들이 먼저 맞아야 되지 않습니까?",
  "필수인력들은 먼저 맞아야 될 거 아니에요.",
  "그렇죠. 그리고 또 의료진이 먼저입니다, 사실은. 그럼에도 불구하고 지금 코치라든지 그 다음에 선수들에게 먼저 맞히겠다는 거거든요. 우선순위가 바뀐 거죠. 사실은 어떤 면에서는 그러다 보니까 일본 내에서 이거는 백신의 우선순위가 바뀌었고 새치기했다는 그런 말까지 나오고 있습니다. 그런 점에서는 상당히 부적절하다고 생각하고요. 단지 문제는 뭐냐 하면 스가 총리는 일본 내에서 지금 반대 여론이 강해지지 않습니까? 그러니까 6월 중에 두 차례에 걸쳐서 일단 선수단, 일본 내의 선수단과 코치에게 백신 접종을 시켜버리는 거죠. 그러면 이제 약간 잦아들지 않겠습니까? 그래서 대세는 바뀌지 않는다. 6월 중에 두 번에 걸쳐서 일본 선수단과 코치에게 하게 되면 7월에 도쿄올림픽 개최되는 것은 어차피 되돌릴 수 없다는 그 분위기를 만드는 데 지금 중점을 두고 있는 것 같아요.",
  "그런 점에서 국민보다는 대회가 먼저 아니냐 이런 비판도 일본 내에서 이미 나오고 있습니다.",
  "그래요. 올림픽 기간 중에 선수들이나 그 주변 사람들 코로나 확진되면 걱정인데 이거 될까요? 도쿄올림픽을 주관하는 일본올림픽위원회 인사들도 “아, 이거 마이너스 유산이 될 수 있다. 이거 위험하다.” 이렇게 조금 문제제기를 하고 있는 것 같습니다.",
  ". 이어가겠습니다. 2022년 03월 09일 수요일. 20대 대통령 선거가 열리는 날입니다. 이제 대선이 10개월 앞으로 다가왔습니다. 정치권에서 대권 도전 그리고 대선캠프 막 꾸려지기 시작했습니다. 낡은 정치 부수겠다. 젊은 세대교체 선도하는 젊은 대통령이 되겠다. 대권 출마를 가장 먼저 한 박용진 더불어 민주당 의원 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "오늘 왜 박용진이 대통령이 되어야 하는지 이렇게 이야기를 들어보고자 모셨습니다. 출마의 변 부탁 드리겠습니다.",
  "대한민국 다들 아실 거예요. 지금 위기와 기회가 동시에 오고 있죠. 대한민국 저하고 주진우 기자가 클 때 이거 언제 선진국 되나 그랬는데 어느 날 훅 우리가 선진국이 되어 있구나라는 걸 알게 됐습니다. 선진국에서 태어난 젊은 사람들이 대한민국의 주도권을 가져가기 시작했는데요. 여전히 우리 정치만 사회 각각 모든 분야가 우리 젊은 세대가 그리고 새로운 세대가 이끌어가기 시작하는데 우리 정치만 이렇게 늙었습니다. 늙고 낡고 지쳐있습니다. 그래서 우리 국민들은 엄청나게 격렬하게 이 정치의 변화를 요구하고 계시는데 웃긴 건 그런 겁니다. 박용진도 젊은 정치인이다. 나이 50이예요, 이제. 71년생 되지띠. 그런데 박용진마저도 젊어 보이는 이 정치의 어떻게 보면 참 답답하고 한심한 상황을 변화시켜야 대한민국이 위기를 극복하고 기회는 확대하는 그런 일이 가능할 거라고 보고요. 대한민국의 미래 변화를 위한 과감한 도전을 시작합니다. 함께해주십시오.",
  "답답하고 한심한 정치 바꾸겠다. 민주당이 답답하고 한심합니까? 다른 후보들 답답하고 한심합니까?",
  "민주당 역시 마찬가지죠. 국민들이 볼 때는 민주당, 국민의힘을 크게 나눠서 보지를 않고 계시고 이번 정치 전체를 봐요. 지금 박용진을 제외하고 민주당에서 나오실 거다라고 이야기되는 분들.",
  "이낙연, 정세균, 이재명.",
  "쭉 떠올려보십시오, 쭉. 지난 10년 동안 대한민국에서 대통령 후보들이셨거나 대한민국 정치를 주도해오는 주류 정치인들이셨습니다. 이분들이 지금 낡고 지친 우리 정치의 일정한 책임 있는 사람이거나 세력을 대표했거나 그러시다고 저는 생각을 합니다. 국민들은 이렇게 뻔한 인물로 뻔한 구도로 민주당이 가게 되면 뻔한 패배한다. 이렇게 보고 계십니다. 새로운 인물, 새로운 비전, 새로운 구도를 만들어내 자신감 있는 젊은 정치인 박용진이 이 답답한 정치, 답답한 민주당의 변화를 만들어내도록 하겠습니다.",
  "뻔한 인물로는 뻔한 패배겠습니다. 4.7재보궐선거에서 민주당이 패배했습니다. 지금 대선이 바로 열린다면 민주당이 지겠죠?",
  "솔직히 말씀드립니다.",
  "다음 달에 열려도 어렵죠?",
  "그러면 10개월 안에 무슨 변화를 일으켜내야 하는데 특별히 2030 청년들이 이탈했어요. 마음을 주던 민주당한테 등을 돌렸습니다. 이걸 극복해야 할 텐데 박용진은 어떻게 청년 세대의 마음을 되돌려놓을 겁니까?",
  "사실 김기현 원내대표가 영남이고 영남이 국민의힘에 어떻게 보면 주력이 진찌라고 볼 수 있죠. 그런데 대표까지, 대표까지 영남이 하면 영남당, 도로영남당 그 이야기는 바로 나올 거 아닙니까?",
  "그게 문제라기보다는 저는 영남에 안주하던 분들이라는 지적을 하고 싶은 거죠. 그러니까 영남 출신이라서 문제가 아니라 영남 지역구에서 예를 들어 제가 민주당에 비유하자면 정세균 총리도 원래 본인이 호남에서 정치하시다가 종로로 올라와서 그때 오세훈 시장을 꺾으면서 체급이 왕창 올라가신 거거든요.",
  "대단한 도전이었죠.",
  "그렇죠. 그러니까 저는 그렇게 도전하는 사람들에게 어쨌든 사람들이 가산점을 준다. 이런 생각을 하는데 저희 당에 이제 영남에만 안주하려는 분들이 있다면 그분들은 다소 박한 평가를 받을 수밖에 없습니다.",
  "김웅 의원은 김웅 의원도 후보죠. 후보인데 홍준표 의원이 이렇게 또 견제하시는 것 같더라고요. 두 분 간의 이 설전에 대해서는 어떻게 보셨어요?",
  "제가 사실 지난주에 김웅 의원한테 형님 좀 세게 좀 하십시오. 이렇게 이야기했거든요.",
  "아, 저기 홍준표하고?",
  "아니요, 아니요. 뭐든지 좀 메시지를 세게 내시라. 그래서 저는 그게 사실 주호영 대표이랑 세게 붙으라는 이야기였는데.",
  "오늘의 정치권 상황 어지러우시죠? 깔끔하게 정리해 드립니다. 여당, 여당 크로스 최가박당과 함께  여야 최고의 파트너입니다. 주진우 라이브 공식 여야 대변인 두 분 모셨습니다. 박성준 더불어 민주당 의원 어서 오세요.",
  "최형두 국민의 힘 의원 어서 오세요.",
  "네. 어제 문재인 대통령이 취임 4주년, 4주년 기자회견을 했어요. 연설도 하시고요. 자, 최형두 의원님은 어떻게 보셨어요? 개인적으로. 국민의 힘 말고 개인적으로.",
  "저는 우리나라 대통령제, 5년 단임제 대통령제의 어떤 비극이랄까.",
  "아시아 백신 허브를 통해서 한·미가 같이 백신을 미국의 백신 신기술, 우리의 백신 양산기술을 조합시켜서 아시아뿐 아니라 미국과 한국 전체를 충족시키고 장기적인 팬데믹을 해방시킬 수 있는 그런 백신 협력을 하자라는 큰 계획까지 가지고 있습니다.",
  "큰 계획으로 가시네요.",
  "큰 계획이었는데 제가 그냥 이거는 원래 부분적인 얘기를 제가 잘 안하는 편인데 백신사절단이라는 것은 야당에서 쓴 용어입니까? 아니면 언론에서 쓴 용어인가요?",
  "제가 볼 때 사절단이라는 의미가 자체가.",
  "바꿨습니다, 바꿨는데.",
  "사대외교 같은 느낌이 들고.",
  "아니요, 그렇지 않아요.",
  "사절단은 그렇지는 않고.",
  "그러니까 무슨 말인 거 아는데 과연 왜 이런 백신사절단이란 용어를 야당이 썼으면 지금 이 시대에 맞는 용어인지.",
  "사절단은, 아니 사절단은 그거는 뭐.",
  "그것은 좀 수정할 필요가 있다.",
  "영어로 치면 무슨 스페셜 엔 보이 해가지고 이렇게 간다는 그런 의미고요. 사 자가 대사할 때 사 자니까.",
  "무슨 말씀인지 아는데 그러니까 이 사절단 자체의 용어가, 제가 부분적인 얘기라고 했는데.",
  "그거는 사소한 말씀이고.",
  "사소한 얘기인데 우리가 얘기할 때 의원 외교라고 했을 때는 좀 큰 차원에서 얘기를 한다고 하는 것이 맞다.",
  "그렇죠. 그래서 야당 방미대표단 이렇게 이제 저희가 이름을 붙였습니다.",
  "네, 알겠습니다. 목화 씨 담아오듯 백신 담아오시기를. 최형두 의원님 잠깐 당황했는데 몇 가지 물어보겠습니다. 미국 간다니까 부러워서 그래요, 부러워서. 백신은 맞고 가십니까?",
  "백신은 못 맞죠. 우리나라 백신이 부족해서 며칠 전에는 백신 전체 접종이 하루에 몇 명 안됐다는 얘기도 있어요.",
  "아니, 그런데 백신 안 맞고 가시면 다녀오시면 자가격리하셔야 돼요?",
  "그런데 그거는 출장 기준에 따라서.",
  "안 맞을 수도 있다고 하더라고요.",
  "네. 물론 오며 가며 다 검사를 정밀하게 합니다. 저희도 지금 갑자기 결정됐지만 어제 혹시나 대비해서.",
  "백신 검사를 받아서 지금 아침에.",
  "미국 가면 또 해야 됩니다.",
  "제가 한 말씀 드리면 간다고 하시니까 저는 최형두 의원님 믿고 대승적 차원에서 정말 국익에 도움이 될 수 있는 쪽에서 일을 하시고. 어쨌든 의원들이 외교를 하는 거니까요, 그런 부분에 대해서 실제로 도움이 됐으면 하는 바람이 듭니다.",
  "가서 황교안 전 대표도 만나십니까?",
  "일정상 맞는 일정이 없고요, 거의. 그리고 지금 사실은.",
  "그래요? 워싱턴에 가시는 거잖아요.",
  "아니요, 저희들은 의원 외교를 하는 것이고 그분은 전에 국가지도자급, 전 총리, 대통령 권한대행이었고 야당 대표고 하니까 지금 다르죠. 저희들은 의원 신분이고 그분은.",
  "전 의원도, 국가지도자 신분, 전 국가지도자 신분이죠. 그렇게 해서 이제 주로 아마 초청하신 곳이 수잔 숄티라고 북한 인권 같은 부분에서 굉장히 강력한 목소리를 가지고 있는 분들이 초청하신 것 같아요. 그래서 이제 그걸 좀 저희들 같은 경우는 백신뿐 아니라 의원 외교 채널이 있기 때문에 그 외교 채널을 통해서 좀 더 한·미 간이 백신과 소극적인 정도가 아니라 한때 야당에서 미국 국수주의다 말했었는데 그 정도가 아니라 국제적 협력의 모범으로 한·미동맹이 백신 협력이 이뤄나가자 그런 과감한 제안을 합니다.",
  "아니, 또 외교 채널도 얘기하셔서 그런데 대부분 이제 국민의힘에서 만나는 외교 채널이라고 하는 것이 사실 강경파, 매파들을 좀 많이 만나는 경향이 있는데 이것은 백신 아닙니까. 백신이라고 하는 것은 실용적인 문제이고 국민의 삶의 질의 문제이기 때문에.",
  "맞습니다. 만나는 사람이 좀 다릅니다. 그분들하고 다른 사람들을 만나야 됩니다.",
  "확실히 좀 구분해서 만났으면 좋겠어요. 가서 강경파 일부의 얘기들을 듣고 와가지고 또.",
  "그거는 이제 미국, 미국도 재야에 있는 그런 분들이고. 우리는 지금.",
  "과거에 그런 모습들이 있어서 좀 걱정되는 면도 있어서요.",
  "상원의 외교통이라든가 이런 분들을 만나야죠. 그리고 싱크탱크도 만나고.",
  "박성준 의원님, 내일 미국 가시는데 너무 혼내는 거 아닙니까?",
  "아니, 그러니까 뭐냐 하면 일국의 총리에 대한 그 검증을 할 때.",
  "국민들이 다 판단하십니다.",
  "저는 정책 검증하고 정말 이분이 이 일을 잘할 수 있는지 비전에 대한 부분까지 해서 국민들이 바라보고 있지 않습니까. 내가 만약에 정치를 한다고 하면 이런 정치를 할 것이다, 이렇게 될 것이다 예측 가능한 어떤 검증을 해야지 일부분을 가지고 이 총리 후보자가 안된다라는 그런 말이 맞느냐 이렇게 얘기를 하고 싶습니다.",
  "자, 그 부분은. 그 부분에 대해서는.",
  "자, 그렇다면 최형두. 부적격 대상 장관 후보자 3명 중에 이분은 절대 안된다 이런 분이 있습니까?",
  "국민들이 다 알고 계시는데 오늘 김기현 원내대표가 만나셔서 이런 말씀을 하셨어요. 국회의장에게 “총리 인준에 반대하는 것이 아니라 국무위원 후보들, 총리 후보자 전반에 대한 국민의 눈높이에 맞춰야 한다.” 이런 말씀을 하셨습니다. 지금 대통령께서는 야당이 괜히 시비 거는 것처럼 얘기하는데 야당이 시비 거는 게 아니라 국민들이 용납 못하는 겁니다. 아니, 어느 배우자는 무슨 도자기를 가져와서 다른 일반인 같았으면 밀수 혐의로 그거 문제되는 사안이었습니다. 그런데 그거를 우리가 들춰낸 게 아니고 그 배우자가 소셜미디어에 팔겠다고 온통 광고를 하는 통에 언론에 알려지고 그랬던 거 아니겠습니까? 그래서 계속 학자 출신 장관 후보자들의 반복되는 패턴이 있는데 이걸 좀 미리 리스트를 해서 철저하게 인사 검증을 했어야지 이거를 자꾸 국회에 가져와서 결국 우리 공직 사회, 장관, 대한민국 정부에 대한 신뢰도를 떨어뜨리는 일이고 대한민국 국회도 자꾸 이렇게 되면 부담스러워지는 겁니다.",
  "좀 아쉬운 대목이 많아요. 인사 검증 차원에서는. 그래서 그러면 박준영 후보가 가장 부적격입니까?",
  "저는 사실 누가 누구인지 잘 모르겠습니다. 너무 보니까 이런 분들이.",
  "그러니까 최형두 의원님도 언론에 계셨고 저도 있었지만 지금 인사청문회를 보면 과거에도 그랬습니다. 모든 정부에서 가장 어려웠던 게 뭐냐 하면 도덕적 완결체에 있는 분이 장관이 될 수밖에 없는 구조로 만들었습니다.",
  "그래서 우리 동양 철학에서는 도덕적인 완결을 거친 다음에 정치를 해야 된다. 수신제가치국평천하라는 논리가 아직도 있는 건데 지금 우리나라 인사청문회 자체가 볼 때 하나의 도덕적인 조그마한 부분이 정말 장관을 수행할 수 있느냐 없느냐를 따지기 전에 이 한 부분이 모든 것을 잣대가 되다 보니까 청문회 자체 제도에 대한 회의적 시각도 많이 있는 겁니다. 그래서 청문회 제도를 어떻게 고칠 건가에 대한 논의도 좀 필요한 시점이다 이렇게 얘기를 드리고 싶어요.",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 보시는지요.",
  "그 부분도 저는 미국에서 이제 이런 미국 제도를 많이 얘기하죠. 저 특파원 때 봤는데 사실은 우리 박 의원 하신 것처럼 정책 검증 주로 하고 사실은 굉장히 좋은 분위기에 끝납니다. 좋은 분위기에 끝나는데 그 전에 아주 철저하게 검증을 합니다.",
  "그런 데 저는 그 위장전입이 다 위장전입을 문제 삼은 게 아니에요. 기준이 있었어요. 2가지입니다. 하나는 좋은 학교 보내려고. 그 다음에 또 하나는 돈 벌려고. 부동산 문제로. 그 위장전입의 기준이 있었습니다. 그리고 뭐 위장전입 한 번도 안하는 게 맞죠. 그런데 그 외에 다른 이유는 명시되어 있지 않아요. 그러니까 사실만 알려드리는 겁니다. 판단은 별개로. 그 다음에 논문 표절이라고 말씀하시는데 표절 아닌 게 그 논문에 같이 조력했던 분들의 1저자, 3저자 다 올라가 있기 때문에 그걸 표절이라고 하지는 않아요. 그래서 이례적으로 과학계에서 표절 아니라고 얘기까지 했습니다. 그래서 저는 박준영 후보자의 도자기 문제. 이 부분은 얼마 이득 본 건가요? 뭘 한 건가요? 그게 다 모호하더라고요. 자료가 구체적으로 없어요. 얼마짜리를 들여와서 얼마를 팔아서 미수라고 주장하시는 건가요? 그걸 좀.",
  "그거는 본인이 가지수와 금액을 신고를 안하고 있잖아요.",
  "아니, 그러니까 구체적으로 그 얘기를 해주시면 좋겠는데.",
  "그 자료는 도자기를 갖고 있는 본인이 얘기를 해야 되는데.",
  "그런 데 판 게 없다는 거잖아요. 팔았으면.",
  "아니, 판 게 없는 게 아니라 지금 그 가게가 고양시에 있더라고요.",
  "네. 그래서 최근에 저희 지인들이.",
  "그 가게를 찍어서 왔는데 지금 문을 닫아놓고 있는 상태예요. 그리고 그 가게에 도자기가 진열이 되어 있어요. 얼마를 팔았는지 그분이 얘기해야 되는 거예요.",
  "그런데 이건 팩트 체크 차원에서 정의당은 박준영, 임혜숙 후보로 이야기했습니다. 노형욱 후보는 아니에요. 왜냐하면 이분은 개인적인 귀책사유가 아니라니까요.",
  "알겠습니다. 야당이 반대해서 검증 실패라고 생각하지 않는다. 이 말이 이게 또 청문회까지 보고서까지 채택 안 할 일인지는 또 생각해볼 문제입니다. 0646님께서 \"전 대통령 20년, 17년 선고받아도 사면 하라는 둥, 마라는 둥 능력 있으면서 사면 하라면서 능력 있으면 등용해야죠.\" 이렇게 이야기합니다. 주진우 라이브 2부에서 우리 다시 이어 갈까요, 원외시점은?",
  ". 최민희, 김현아. 김현아, 최민희 두 분과 함께 달려가고 있습니다. 9191님께서 \"민주당에서 하려면 2명은 이유 불문 임명하면 안됩니다.\" 이야기합니다. 2180님께서 \"장관 다 임명해야 합니다. 1년짜리 장관 국민의힘이 두 눈 뜨고 감시하세요.\" 이야기합니다. 8429님께서는 \"털면 다 먼지 납니다. 일을 잘할 수 있는지를 파악해야죠.\" 이야기합니다. 민주당에서 하려면 2명은 이유 불문하고 임명하면 안된다는 9191님의 문자에 대해서.",
  "저는 뭐 최종적으로 청와대가 결정할 테지만 어쨌든 민주당의 의견을 충분히 수렴해서 최종 결정을 하지 않을까요? 다만 이분들을 검증하지 않았다거나 그러니까 공격 자체가 검증도 안 한 거 아니냐. 이렇게 올라오니까 그건 아니다라고 얘기하는 거였다고 봅니다. 그래서 뭐 오늘 기자회견 때문에 전부 다 임명할 거다. 저는 이런 건 그럴 것 같지 않습니다, 저는.",
  "그것도 별개 문제죠.",
  "별개라고 생각합니다.",
  "문재인 정부 1년 남았습니다, 이제. 1년 남았는데 뭘 해야 할까요? 김현아 위원님.",
  "민생, 경제 챙기시는 게 제일 중요하다고 생각해요. 오늘도 사실은 과거보다는 개혁이나 공정 이런 이야기보다 경제 이야기를 많이 하셨더라고요. 그런데 이제 오늘 연설문에도 나와 있지만 다른 어느 나라보다도 우리가 코로나 후에 경제회복이 빠른 나라라고 일종의 자화자찬 칭찬하시고 팩트일 수도 있어요, 지표상으로는. 그런데 제가 우려하는 건 뭐냐 하면 그게 대통령이 보시는 지표만큼 일반 국민들한테 체감되고 있지 않아요. 그리고 정기적으로 매달 월급을 받는 근로자들은 모르겠어요. 그러나 자영업자들 또 지금 매월 월급 받는 분들 중에서도 기업이 구조조정 상태여서 터무니없게 월급이 적게 들어오는 그런 어려운 사업장들도 있어요.",
  "비정규직, 소상공인 더 힘들어요.",
  "그러니까요. 자영업은 말할 것도 없고. 그런데 대통령에서 말하시는 오늘 우리가 어느 나라보다도 빠르게 코로나를 회복하고 있고 반도체 경쟁력 다 좋은데 그러면 나의 삶은, 나의 경제는 이랬을 때 오늘 제가 그래서 아까 허망하다는 표현을 썼어요. 그래서 제일 중요한 건 잘한 거 역사가 평가할 겁니다. 그런데 대통령은 나머지 1년 동안 정말 이 코로나로 어려운 국민들을 보살피고 이분들의 삶을 정상으로 돌려놓으시는데 저는 전력을 다하셔야 한다고 생각해요.",
  "제가 연설문 꼼꼼하게 봤거든요. 사실 경제 회복이 빠르다. 그런데 그 뒤에 문단이 이게 국민들께 체감되지 못하고 있다는 바로 그 말이 있어요. 다시 한 번 보시면 좋겠고. 지금 대한민국이 회복 속도가 빠른 건 맞습니다. 그런데 중요한 건 돈이 안 돌아요, 국내에서 이렇게. 그러면 이거에 대한 대책은 뭐가 있을까를 정말 깊이 고민해야 해요. 이건 여야가. 그래서 대통령께서 회복만 빠르다라고 말하지를 않았다는 것. 이건 제가 팩트를.",
  "구체적으로 돈을 돌리는 걸 뭘 하시겠다고 이야기를 하셨어요? 정부가 주는 돈 빼놓고.",
  "아니, 위원님. 그 연설문에서 그 이야기를 다할 수는 없는 거잖아요. 그러니까 연설문은 긍정적인 면이 있는데 이 부분이 부족하다. 그래서 위원님 말대로 내 삶이 바뀌었냐? 나빠졌다. 그거 다 들어 있습니다. 보세요. 그리고 저는 첫 번째가 코로나 종식이라고 생각합니다. 그래서 코로나를 확실히 종식시켜서 내년 초에는 마스크 벗게 하는 것. 이거에 총력을 기울이면 사실 경제에 있어서도 많은 부분이 일단 해결이 되고요. 그 다음에 두 번째는 검찰개혁의 경우는 저는 공수처와 수사권 조정 제도화만으로도 문재인 정부가 어마어마한 큰일을 했다고 생각합니다.",
  "우선 나경원, 이준석 이분은 정말 원외인데 1, 2위네요. 그러니까 이게 인지도라는 거예요. 그래서 구체적으로 당권 경쟁이 진행되면서 어떻게 될지는 지켜봐야 할 것 같고.",
  "지금 갑자기 당대표 경선 레이스 과정에서 김웅 검사 전 검사와.",
  "홍준표 전 검사께서 설전을 벌이는데 그런데 이 설전의 내용이 다 일리가 있어요, 서로. 그래서 이 두 분이 이렇게 시선을 끄는 언론의 시선을 끄는 노이즈 마케팅.",
  "어뷰징이라고 하죠.",
  "노이즈 마케팅을 잘하고 계시지 않나. 이런 생각이 듭니다. 그런데 김종인 전 비대위원장은 사실은 특정 후보를 만나서 조언하는 모습이 그 당사자에게는 그렇게 좋게 작용하지 않겠죠.",
  "김종인 전 비대위원장이 윤석열 별의 시간을 잡아라, 뭐라 해서 윤석열로 될 것이다, 윤석열만이 길이다. 이렇게 이야기하시다가 최근에는 윤석열 전 총장이 반응이 없으니까 윤석열 총장한테 좀 화가 나셨나 봐요.",
  "약간 시들한 느낌. 그런데 그래서 김동연 전 부총리가 또 떠오르고 그런데 이게 과정이니까요. 저는 민주당도 그렇고 야당도 그렇고 이 대권 과정에서 일어나는 일 쪽에서 보면 큰일 같지만 민주당에 소위 연기, 경선 연기 주장 같은 게 지금은 뭐 일부에게는 핫이슈겠지만 흘러가는 겁니다. 그냥 이렇게 흘러가면 그냥 그런 일이 있었나. 까먹는 일이 될 것 같거든요. 그러니까 지금 흐름 속에서 보는 게 중요하지 않나 싶습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 새벽에 신문이 배달됩니다. 그 신문을 보고 그리고 009시 방송사 뉴스를 보고 세상 돌아가는 걸 알던 그런 시대가 있습니다. 그런데 요즈음은 인터넷으로 거의 실시간으로 뉴스 접합니다. 포털사이트를 통해서 세상을 봅니다. 그런데 가끔 포털사이트에 올라온 뉴스 보면 끔찍한 기사도 많아요. 가짜 뉴스도 많습니다. 포털 뉴스 왜 공정하지 않을까? 공정하지 않다는 지적 많습니다. 이 이야기 좀 해보겠습니다. 김남국 의원 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 생생 도시 살고 싶은 도시 안산 단원을 김남국입니다. 반갑습니다.",
  "안산이 생생도시입니까?",
  "김남국 의원, 포털 알고리즘 투명화법 발의하셨는데요. 어떤 내용 담고 있습니까?",
  "방금 주진우 기자님께서 알고리즘에 대한 의문점을 이렇게 제기를 해주셨는데요. 과거와 달리 많은 분들이 뉴스를 소비할 때 신문으로 뉴스를 보는 것이 아니라 손에 들려 있는 스마트폰을 통해서 뉴스를 접하게 되는데요. 여론조사를 해보게 되면 거의 저희 인구의 75% 정도가 포털 뉴스를 통해서 기사를 보고 있다고 이야기를 하고 있습니다.",
  "70, 80%가 그렇답니다.",
  "그 말은 결국에는 원하는 기사나 뉴스를 골라서 보는 것이 아니라 포털에서 알고리즘에 의해서 강제되는 뉴스를 보게 될 수밖에 없다는 의미를 가지게 되는 것이고요. 또 결국 그것은 포털의 언론의 기능이 커져서 이 알고리즘에 의해서 얼마든지 잘못된 기사나 잘못된 뉴스에 의해서 여론이 왜곡될 수 있기 때문에 이 알고리즘이 어떻게 해서 짜여지는지 주요한 구성 기준과 그 내용들을 위원회에서 공개되게 검증하자는 것이 이제 법안의 주요한 내용입니다.",
  "만약에 지적 재산권 면제가 지금 실시되면 우리나라는 금방 만들 수 있죠? 그 기술도 있고 노하우가 있으니까요.",
  "대략적으로 기술 이전하는 걸 3개월에서 6개월 정도 생각을 하고 있는데.",
  "한 시가 급한데 3개월, 6개월이나요?",
  "이게 백신 생산 자체가 쉽지 않은 부분이 많아서 그걸 기술을 하나하나씩 이전을 하고 또 사실 생산 시설을 한 회사가 다 갖추고 있지는 않거든요. 그거를 나눠서 분담해서 생산을 해야 하는데 그런 부분에 대한 조율까지 합치면 한 3개월에서 6개월 정도 걸릴 걸로 예상하고 있습니다.",
  "그래도 우리 나라가 복제약도 만드는데 세계 최고 수준이고 백신도 금방 만드는 노하우도 있으니 다른 나라보다는 나을 것 같은데요. 그렇죠? 제약사들이 반대하면, 반대하면 어렵다는 데 이 장애물은 어떻게 넘을 수 있을까요?",
  "우선 미국이 과거 3월에 백신 생산이 부족해서 이거에 대한 강제 실시를 한 번 해본 적이 있었거든요. 그 당시 얀센에서 개발한 백신을 국방물자법이라는 법에 의해서 강제로 머크라는 제약회사가 기술 이전을 하게끔 머크라는 제약회사에 기술 이전하게끔 강제를 했고 그래서 지금 현재 머크라는 회사에서 얀센 백신을 생산을 하고 있거든요. 그런 방식으로 어쨌든 행정부가 강제로 제약회사들에게 강제 실시를 하라고 요청을 하면 제약회사는 따를 수밖에 없는 그런 구조가 있습니다.",
  "자, 신고하면 경찰이나 아니면 아동학대 담당부서에서 잘 처리해야 되는데 잘 처리가 됩니까? 그 이후에 어떻게 처리되는지 그것도 궁금합니다.",
  "저희는 일단은 신고 의무고 신고 이후에는 사실은 응급의학과 의사의 일까지는 아닙니다. 이런 것들이 어쨌든 신고가 접수가 되면 경찰조직 그 다음에 경찰에서 아동학대를 담당하는 조직으로 넘어가게 되고요. 동시에 아동보호전문기관에서 출동을 해서 같이 동시에 접수가 됩니다. 이것도 단체가 3개가 있다가 이번에 2개로 줄은 건데요. 이런 것들이 어쨌든 각자 그래서 문제를 해결하고 서로 담당이 좀 아이 보존한다든지 이런 판단한다든지가 좀 나누어져 있는데 이런 것들이 좀 일원화될 필요가 분명히 있습니다.",
  "하이드 님께서 “아동학대 담당하는 정부부처는 장관급도 아니고 차관급도 아니고 보건복지부 산하 기타공공기관으로 어린이권리보장원, 원급입니다. 당연히 인력도 예산도 부족합니다.” 이런 의견 주셨고요. 7206님께서는요, “유치원 교사입니다. 남 교수님 강의도 여러 번 들었는데 반갑습니다. 유치원에서 아동학대 의심 신고했었는데요. 우리 나라 아동학대 시스템이 부모가 아동학대 아니라고 하면 그냥 돌아가버리더라고요.” 이렇게 안타까움을 보였습니다.",
  "이런 것들이 확실히 책임이 분산돼 있어서 부모의 말만 듣고 뭔가 이렇게 같이 이렇게 집으로 돌려보낸다든지 뭔가 책임지는 주체가 없어서 조금 더 그런 문제가 있어 보입니다.",
  "코로나 시대에 집에서 생활하는 시간이 늘면서 어린이 안전사고도 잇따르는데 어린이 안전사고는 늘고 있습니까? 줄고 있습니까?",
  "사실은 어린이 안전사고는 매년 줄어드는 것 같고 코로나여서 더 줄어들지 않았나 생각을 합니다. 아이들이 바깥활동을 안하니까요. 아무래도 조금 더 부모 곁에서 안전한 환경에 있다 보니까 안전사고는 좀 줄지 않았나 생각합니다.",
  "어린이 안전사고는 또 어린이보호구역에서 이렇게 사고 내고 그런 교통사고 생각이 나는데요. 사고, 아동사고 예방을 위해서 교수님 뭐라고 얘기해 주십니까?",
  "일단은 어린이 교통사고는 비약적으로 많이 줄었습니다. 그래서 비극적인 사건들이 옛날에는 정말 많았거든요. 후진하다가 봉고에 치인 아이라든지 그냥 무단횡단하다가 치인 아이라든지.",
  "학교 앞에서도 사고 많았어요.",
  "네. 그런 것들 보면 정말 애간장이 끊어지는 그런 느낌입니다. 사고로 정말 그야말로 잃은 거니까요. 그런데 코로나 때문에 교통량이 줄고 그 다음에 안전의식이 올라서 확연히 최근에는 교통사고가 많이 줄었는데요. 그리고 민식이법도 어느 정도는 영향이 있었다고 봅니다. 다만 그 사고 자체가 상당히 비극적이기 때문에 그리고 우리는 사고를 줄인 게 아니라 아동 관련된 사고는 아예 없애는 게 목표로 삼아야 한다고 생각을 합니다. 그래서 아이의 어쨌든 안전, 여러분이 다 아실 겁니다. 꺼진 그런 것도 다시 보고 아이가 뭘 이렇게 혼자 이렇게 뜨거운 차 안에 들어있지 않았나 이런 것들도 확인해 보고 그 다음에 차 운전하시는 분들 규정 속도도 잘 지키고 아이가 확 건너지 않나 이런 것들 살펴보는 것들 모조리 다 중요하겠습니다.",
  "집에서 뭐라고 하고 나갔습니까?",
  "저는 얼굴을 못 보고 방에 있었는데 다녀오겠습니다, 하는 말을 듣고 끝이었거든요. 그러고 저는 잠이 들었고 아내는 00001시 반 정도까지 카톡으로 메신저 하면서 술 많이 먹지 마. 많이 안 먹고 있어. 그만 먹을 게, 생각보다 사람들이 많아요. 이런 메신저를 했다고 합니다.",
  "그때 새벽까지는 문자를 했군요.",
  "네. 00001시 반이 마지막인 걸로 알고 있습니다.",
  "아드님께서 평소에 저녁에 늦게 나가고 술을 먹거나 그렇게 그런 일이 좀 있었습니까?",
  "일반적인 대학생에서 크게 벗어나는 일은 없었는데 아무래도 코로나 이후로는 외출이 힘들어지니까 낮에는 집에 있다가 밤에 친구 집에 간다든지 이야기하고 나가서 아예 그 친구 집에서 놀고 온 적은 있어도 소식이 없어졌던 적은 없죠.",
  "그래요? 술 먹고 뭐 어디서 잠든다거나 술 먹고 연락이 안된다든가 그런 적은 별로 없었습니까?",
  "그러니까 신입생 때 술 많이 먹으면 지하철 잠이 들어 종점까지 간 거. 아니면 친구들이 뭐 정민이를 많이 취했으니까 데려가는 게 좋겠다. 그런 적은 한두 번 있어도 이렇게 사람을 고생시켜서 하루, 이틀 없거나 그런 적은 절대로 없었죠.",
  "그날 아드님이 새벽에 한강공원에서 이렇게 친구와 술을 먹고 거기까지는 연락이 됐어요. 그 다음에 정민 씨 소식을 접한 게 어떤 이야기였습니까?",
  "어때요. 좀 자랑하세요. 괜찮아요.",
  "저는 사법연수원에서 2년 간 배울 때 2년 차 때 2개월씩 법원, 검찰, 변호사 이렇게 시무 수업을 하거든요.",
  "갔다 오죠. 시보 하죠, 시보.",
  "네, 시보라고 합니다. 그때 김오수 검사님 밑에서 제가 2개월 동안 시보를 했어요.",
  "그러니까 옆에서 저는 지켜봤죠.",
  "그 당시에 특수부 검사셨고요, 남부지검에서.",
  "그래서 남부지검에서 검사 시보를 하고 판사를 선택했네. 김오수가 잘못했네요?",
  "그 2개월 한 다음에 끝날 때 저를 술 사주시면서 검찰로 오라고 저를 굉장히 설득하셨어요.",
  "그런데 왜 안 가셨어요?",
  "그런데 김오수 검사님이 일하시는 모습은 되게 존경스럽고 보기 좋았는데 저는 개인적으로는 스타일이 판사가 더 맞는 것 같아서 그렇게 한 것이고요. 특별한 이유는 없었습니다.",
  "김오수 검찰총장 후보자에 대해서 주변에서도 그렇고 다 좀 뭐라고 하나. 칭찬일색입니다. 그래서 적이 없는 것 같아요.",
  "그렇습니다. 그러니까 제가 그때 2개월 간 지켜봤을 때 느낌은 한마디로 말하면 이런 거예요. 수사를 굉장히 예리하게 잘하시면서도 수사의 절제, 절제도 잘하시더라는 거죠. 그러니까 무슨 말이냐 하면 특수부가 직접 수사를 많이 했지 않습니까? 직접 수사를 많이 하는데 왜 검찰의 수사권, 기소권 분리해야 되느냐 이런 얘기가 나오느냐. 무리하게 수사를 해 왔기 때문에 그런 거잖아요, 직접 수사를 하다 보니까, 기소권, 수사권을 다 갖다 보니까. 그런데 김오수 검사님은 특수부 검사로서 직접 수사를 많이 하셨지만 굉장히 절제 있게 그러면서 아주 예리하게 수사를 하시는 편이었고 그래서 흔히 특수부 검사들이 그래서 이렇게 막 무리한 수사를 하다 보면 라인을 타고 많이 가잖아요. 무슨 누구 라인, 누구 라인 해서 출세지향적으로 많이 가는데 이분은 거꾸로 출세지향적이신 분이 아니었어요.",
  "사과를 했죠. 자백.",
  "네, 사과를 했고. 그런데 어쨌든 이게 반복적으로 본인 유튜브라든지 또 여러 언론에서 공개적으로 지금 한동훈 검사장이 노무현재단 계좌를 본 것처럼 허위 사실을 유포했던 거 아니겠습니까? 그러니까 사과를 했던 점은 어떻게 보면 양형에 정상 참작은 할 수 있겠지만 범죄가 인정되는 이상 그건 뭐 당연히 기소할 수밖에 없는 거고 그거는 뭐 당연한 검찰의 기소 처리다 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "당연한 검찰의 기소였다 얘기합니다. 서기호 변호사님.",
  "저는 검찰이 무리하게 기소를 했다고 생각하는데요. 그 이유는 대법원 판례에 따르면 공인에 대해서 허위사실에 대한 명예훼손죄를 적용함에 있어서는 되게 신중하게 해야 된다고 하고 있습니다. 왜냐하면 공인은 비판을 받는 입장, 비판을 감수해야 되는 입장이 있기 때문에 공인에 대해서 어떤 허위사실을 유포했다고 해서 곧바로 명예훼손이 되는 건 아니다. 그리고 다만 이제 너무 악의적인 표현들을 써서 이렇게 했을 때는 문제가, 그거는 명예훼손죄가 인정되고 모욕죄가 인정되기도 하고 그렇습니다만 지금 이번에 문제가 됐던 사과했던 것은 검찰이 계좌를 들여다봤다는 것은 자기가 입증하지 못했다는 차원에서 그걸 사과한 것이지 범죄를 인정해서 나 유죄다라고 자백해서 사과하고 그런 차원은 아닌 거죠.",
  "그런데 그때 검찰에서 노무현재단 계좌를 들여다봤다고 하는 유시민 이사장의 유튜브 내용을 여러 군데서 얘기를 하셨지만 한 군데 것을 저도 들어봤거든요. 들어봤는데 심지어는 그때 당시에 유시민 이사장께서 뭐라고 얘기를 하셨냐 하면 대검에서 공식적으로 통보를 받았다. 그래서 그런 사실이 없다고 공식적으로 문건을 통지받았다고 하는 이런 얘기까지 하세요. 그러니까 국가기관인 검찰에서 공식적인 문건, 문서를 통해서 그런 사실이 없다고 얘기를 하는데도 계속해서 틀림없이 했다고 이렇게 허위사실, 허위 음모론을 얘기하셨다면 그 부분은 대단히 잘못된 것이 아닌가 싶고요. 어쨌든 이게 유시민 이사장이 우리 사회의 인재로서의 덕모과는 별도로 본인이 범법 행위를 했으면 그거는 뭐 기소되는, 어떤 범죄가 인정되면 당연히 기소받고 그 다음에 처벌 형량은 또 판사님이 정하는 거 아니겠습니까?",
  "다음 이슈로 넘어가보겠습니다. 최강욱 의원에 대해서 허위사실 유포를 했다는 혐의인가요? 공직선거법 위반 혐의로 검찰에서 당선 무효형인 벌금 300만원 구형했습니다. 이 건은 어떻게 보시는지요. 김경진 의원님.",
  "일단 이번 죄목은 공직선거법 위반인데 실은 지난번에 조국 장관 아드님.",
  "인턴 확인서하고 실질적으로 같은 내용 아니겠습니까, 보면. 그래서 그 인턴확인서와 관련해서 지난번에 1심 법원에서 지금 유죄 판결이 있었고 그게 집행유예 판결이었던 걸로 기억하고 이게 지금 항소심에 가 있는 거 아니겠습니까. 그렇다고 한다면 논리적으로 아마 이 부분도 유죄 판결이 성립될 가능성이 크고요. 어쨌든 뭐 법원에서 판결 나오는 거 봐야겠죠. 그런데 최소한 지난번에 1심의 유죄 판결이 맞다고 한다면 국회의원씩이나 되시는 분이 그 부분에 대해서는 좀 많이 부끄러워해야 되지 않겠습니까? 국민들에게 좀 사과도 하고 사죄도 하고 이렇게 해야 되지 않겠습니까.",
  "2584님께서 \"이러면서 기초를 다져나가야죠. 어느 분야든지 시행착오가 있는 겁니다. 이렇게 이야기합니다. 그런데 검찰과 공수처 그리고 경찰 이 수사권도 조정해야 하고 지금 인력도 조정해야 하고 그 다음에 예산도 조정해서 안착시킬 필요가 있는 것 같습니다. 지금 공수처의 시스템으로는 조금 부족하다, 모자란다 이런 이야기도 있는데요. 보완해야 할 점은 뭔지요? 김경진 의원님.",
  "오늘 어떤 교수님께서 코로나바이러스 토착화된다. 접종률 70% 달성에도 집단면역 달성 어렵다 이런 이야기가 있었어요. 어떤 의미라고 보면 됩니까?",
  "이제 집단면역을 어떻게 바라보느냐에 따라서 좀 다른 의미이기는 한데요. 접종률이 70% 달성이 되었을 때 제일 중요한 부분들은 이제 우리 사회 내에 취약한 분들이 이제 보호를 받게 된다. 이 부분은 상당히 강조하셨어요, 이 부분에 대해서는. 그래서 고연령군이나 고위험군에 대해서는 당연히 사망자나 중증환자가 많이 줄 거다. 다만 여러 가지 변이바이러스라든지 또한 젊은층에서의 비접종자들 사이에서는 유행이 계속 될 수 있기 때문에 완전히 종식되는 것처럼 이해하시면 안된다 이런 우려의 의미로 받아들이시는 게 맞을 것 같습니다.",
  "그런데 정부가 6월까지 1,300만 명 그리고 11월에 집단면역 달성 이렇게 수치를 꼭 정할 필요가 있을까요? 이런 생각도 해봅니다.",
  "그러니까 일단 너무 수치에 메이다 보면 목표 달성 때문에 상당히 힘들어지는 분들이 생기거든요, 이런 부분 때문에. 그래서 그런 부분들도 생각해야 하고 또 목표 달성이라는 부분들이 어떤 캠페인이나 캐치프레이즈 형태가 되어서 접종을 독려하는 형태로 쓰여야 하지 그게 무슨 절대 시되는 것처럼 접근을 하게 되면 좀 강압을 느끼시는 분들도 있고 또 업무를 수행하는 사람 입장에서 상당히 부담을 느낄 수 있거든요. 그래서 일종의 접종률을 올리기 위한 캐치프레이즈 형태로 이제 그것들이 결정되는 게 좋다고 생각을 하고 있습니다.",
  "강민주 님께서 “주진우는 못 믿어도 이재갑은 믿습니다.” 이렇게 이야기합니다.",
  "저도 좀 믿으라고 이야기해주세요, 교수님.",
  "주진우 기자님 믿어야죠.",
  "교수님, 신규 확진자 수가 오늘 488명입니다. 물론 주말의 영향은 있지만 그래도 확산세를 꺾은 것 같습니다. 감소세로 돌아간 걸까요? 어찌 봐야 할까요?",
  "여러 가지 불안한 요소들은 남아 있기는 하거든요. 그러니까 감염 경로 불분명한 사람들 30% 내외 정도 나오고 있는 부분이라든지 발병 패턴이 지역사회 내에 여러 삶의 현장 가운데에서 많이 발생하는 부분은 불안하기는 한데요. 지지난주에 비해서는 지난주에 확실하게 이제 확진자 숫자가 100여 명 정도 줄기는 줄었습니다. 일단 국민들께서 그만큼 노력을 해주셨다고 보거든요. 그러니까 정부가 단계는 못 올리더라도 국민들께서 약속도 줄이시고 만남도 줄이시면서 가능했던 부분인데 그런데 어쨌든 불안한 요소들이 있기 때문에 언제든 대규모 집단발병이 생기면 언제든 확진자가 늘어날 수 있기 때문에 국민들께서 조금 더 노력을 해주셔서 조금 더 안정된 상황을 만들어주셔야 백신 접종 자체도 잘 이루어질 수 있거든요. 그래서 조금만 허리를 졸라매주시면 좋겠다는 생각을 하고 있습니다.",
  "사회적 거리 두기 3주 연장한다는 그런 보도가 나왔습니다. 5인 이상 사적모임도 금지하고요. 이 조처에 대해서는 어떻게 보시는지요?",
  "일단 뭐 단계를 완화할 수 있는 상황은 아니었기 때문에 연장한 거는 다행으로 생각을 하지만 사실은 조금 더 확진자 수를 줄여놓으면 그러니까 지금 65세 이상 어르신들이 아직 접종을 맞히지 못했거든요. 그래서 언제든 유행이 번지게 되면 이제 고위험군들에서의 중증 환자나 사망자도 발생할 수 있기 때문에 어쨌든 간에 정부에서 못 올린다고 그러면 우리나라 국민들이 더 열심히 해주시니까 일단 단계를 올리거나 어쨌든 방역의 강화 조치가 이루어지지 않은 상황에서도 국민들께서 현명하게 행동을 해주시면 좋지 않을까 생각을 하고 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 삼성 고 이건희 회장의 상속세 12조 원. 12조 원을 두고 말이 많습니다. 우리나라 상속세가 세계 최고 수준이다. 뭐 기업들 다 외국으로 나가게 생겼다. 이런 이야기 나왔는데 정말일까요? 그런데 삼성의 통 큰 기부 관련해서도 궁금한 게 있어요. 왜 이렇게 미술품을 많이 모았을까요? 그리고 미술품은 어떤 돈으로 가져왔을까요? 이런 궁금증도 있는데요. 삼성 찬양으로 흥분한 일부 언론들, 그 흥분은 가라앉히고 차분하게 하나하나 짚어보겠습니다. 이창민 한양대 경영학부 교수 안녕하세요?",
  "교수님, 감사합니다. 오늘 시간 내주셔서.",
  "이건희 회장이 남긴 재산이 26조 원이고 그 가운데 12조 원을 상속세로 냈다 하면서 언론 보도를 쏟아냈습니다. 교수님 이 상황 어떻게 보셨어요?",
  "뭐 저는 어느 정도 예측을 했는데요. 제 개인적으로 예측을 해서 제가 뭐 굉장히 잘났다는 이야기를 하려는 게 아니고 지금 사실은 이재용 부회장의 여러 가지 암초가 걸려 있어요. 재판도 지금 걸려 있고요. 불법 승계 재판이 있기 때문에.",
  "불법 승계 재판도 있고요. 프로포폴 기소도 앞두고 있고요.",
  "그것도 있고요. 그 다음에 지금 제가 보기에 최고의 목표는 사면받으시는 거고요. 그 다음에 이제 법무부 취업제한도 걸려 있어요.",
  "그렇죠. 그리고 지금 이제 문제가 되는 게 그 때 그래서 이건희 회장이 2008년에 기자 회견하면서 회장 물러나고 기부하겠다고 그래서 1조인데 그 약속을 13년 지나서 지킨 거라고 봐야 하는데 그 때 뭐 예를 들면 차명으로 가지고 있던 삼성전자 주식 1조를 지금 계산해보면 10조 나오거든요.",
  "그렇죠. 그러면 그 때 10조가 또 몇 조가 이렇게 하면 몇십 조의 지금.",
  "그런 거죠, 사실은.",
  "재산으로 불어 있네요.",
  "그거 불어난 거 생각을 하고 그 과정에 탈세하고 사실 그 때 그리고 특검이 밝히고 나서도.",
  "세금 안 물었어요.",
  "안 물었어요. 기억나시겠지만. 그렇기 때문에 이거를 뭐 이것저것 따져보면 이렇게까지 찬양해줄 일은 절대 아니라고 봅니다.",
  "미술품 기부는 어떻게 보십니까?",
  "저는 그냥 미술품 기부는 아까도 말씀 드렸지만 지금 이재용 부회장이 제일 두려워하는 게 언론에서 꼼수, 탈세 그래서 자기 재판이나 이런 것들에 불리하게 작용을 하면 안되잖아요. 그런데 뭐 미술품도 그 때 당시에 2008년에 특검에서 보시면 이게 도대체 누구 소유냐, 재산 소유냐, 홍라희 소유냐 이런 복잡한 문제도 있고 그러니까 그냥 그런 잡음 일으키지 않게 깔끔하게 이걸로 저는 기부한 거라고 해석해요.",
  "”상속받으면 상속세 내는 게 당연한 거 아닌가요?“ 이런 문자도 있는데 아무튼 상속세를 낸 걸 가지고 사회에 환원했다, 아름답다 계속 지금 찬양하는 보도는 이어지고 있습니다. 오늘 고 이건희 회장 가족이 상속세를 신고했어요. 그래서 지분 문제가 지금 이게 나오고 있는데 어떻게 보고 계시는지요, 교수님?",
  "잘 따르지 않는 거예요.",
  "잘 안 따랐습니다. 지난번에 전 국민 재난지원금 할 때도 처음 이해찬 대표께서 관료들하고 얼마나 싸웠어요.",
  "손실 보상 같은 경우에도 대통령이 하라고 하는데도 잘 안되잖아요, 이게.",
  "관료들이 안 움직입니다.",
  "그러니까 소위 국가 재정이 마치 관료의 것인 것처럼 이야기해요. 국가 재정 국민의 것입니다. 이런 점에서 큰 변화를 우리가 만들어가자고 하는 건데 그렇게 이야기하면 그런 대통령이 민생을 안 했다는 얘깁니까? 이렇게 방어적으로 나와요. 오히려 대통령을 고립시킨 거거든요. 당도 적극적으로 안했고 관료들이 막고. 이런 것들을 하자고 하는 것을 그렇게 방어적으로 하는 것은 국민들이 정말 바라는 혁신을 하는데 도움이 안된다고 저는 생각해요. 그래서 혁신이 보이지 않는다. 이렇게 이야기하는 거죠.",
  "우원식 후보님, 1년 동안 왜 민주당이 그렇게 국민들의 마음을 잃어버렸을까요? 민주당이 잘해줬으면 좋겠다. 응원하고 그러던 국민들이 왜 등을 돌렸을까요?",
  "저는 우리가 이제 탄핵을 통해서 집권했잖아요. 거기에서 이제 우리 대통령님께서도 그때 슬로건이 뭐냐 하면 사람이 먼저다였어요. 사람이 먼저라고 하는 것은 사람의 삶을 중심으로 개혁해가자는 거였거든요. 그런데 그걸 소득주도성장 이런 거 했는데 잘 우리가 쫓아가지 못했습니다. 당도 좀 부족했고 관료들도 저항을 하고. 그런 속에서 국민들로부터도 야단도 맞고 그렇게 갔습니다만 지난 총선에서 K방역을 잘하면서 180 석을 얻었어요. 그러면서 우리 당은 사실 정권 재창출에는 걱정이 없다. 그러면서 우리 국민들 안에서 나오는 이런 민생의 절규 이런 또 당 안에서 여러 가지 다른 이야기.",
  "그걸 고쳐야 한다는 그게 저는 쇄신이라는 겁니다. 그래서 그 개혁과 민생을 대립적으로 보는 게 아니라 이 개혁은 민주주의 과제를 해나는 거 그것으로 하고 또 한반도의 평화를 만들어가는 건 그것으로 잘하고 거기에다가 국민의 삶을 변화시키는 개혁의 제도를 우리 중심적인 과제로 삼고 그걸 밀고 나가자. 그리고 개혁의 내용은 다른 데 어디 가서 멀리 찾지 말고 얼굴만 바꾼다고 개혁입니까? 개혁한다고 해서 개혁이 됩니까? 바꾸자고 한다고 해서 바꿔집니까? 어떻게 바꿀 거냐가 있어야죠. 그래서 저는 이 지금 이야기하는 제가 이야기하는 민생 노선 이것을 우리 당의 중심에 놓고 거기에 맞는 사람, 거기에 맞는 얼굴로 바꿔야 우리 당이 쇄신이 되는 거죠.",
  "우원식 후보님, 우원식 후보가 이깁니까?",
  "아니, 그런데 홍영표 후보도 이긴다고 하고 송영길 후보도 이긴다고 하던데요.",
  "결과를 보면 알 텐데 우리 국민들이 볼 때 민주당은 변화해라, 쇄신해라 그러는데 제가 이야기하는 쇄신의 길로 가야 그게 진짜 쇄신입니다. 우리 당원들이 우리 지지자들이 우리 국민들이 그걸 원하고 그걸 바랄 것이기 때문에 지금까지 제가 이야기했던 구체적인 안들을 원할 거기 때문에 저를 선택할 것이다 이렇게 생각합니다.",
  "이어가겠습니다. 거짓은 진실을 이기지 못했다. 이제 세상으로 나아가겠다. 정봉주 전 의원이 대법원에서 최종 무죄를 선고받았습니다. 그리고 이렇게 소감을 밝혔습니다. 4년이 넘는 재판이었습니다. 1심 무죄, 2심 무죄, 오늘 대법원까지 최종 무죄를 받았습니다. 성추행 의혹은 없었던 것으로 판명 났습니다. 길고 어두운 터널에서 빠져나온 정봉주 전 의원 모셨습니다. 안녕하세요.",
  "네, 안녕하세요. 정봉주입니다.",
  "오늘 대법원에서 최종 무죄 확정받으셨어요. 오늘 심정이 어떠셨어요?",
  "4년 동안 재판이 무척 힘이 들었고요. 그리고 보통 이렇게 이제 거짓 미투 누명을 쓰게 되면 둘 중에 하나로 종결이 되거든요. 너무 고통스러워서 스스로 목숨을 끊습니다. 아니면 완전히 사회에서 사라지거나. 아마 전 세계 정치인 중에서 유일하게 살아남은 케이스가 아닌가. 그런데도 오늘 프레시안이 저를 4년 전에 보도한 거거든요. 그런데 이분들이 아직도 정신을 못 차리고 핵심이 이거거든요. 검찰이 기각을 했기 때문에 성추행은 없었다. 그리고 미투는 거짓말이었다. 대법 확정. 그런데 그 내용은 쓰지 않고 마치 고의성이 없었다, 다른 걸로 또 오늘 기사를 바로 내요. 그러니까 또 다른 언론사들이 취재도 하지 않고 그걸 그대로 또 받아 써요. 저는 이런 언론사들이 왜 존재를 하는지 이유를 모르겠습니다.",
  "러시아 푸틴 대통령하고 친분을 평소에 자랑한 걸로 지금 소문이 났는데요.",
  "그거 가지고 홍영표 후보께서 자랑한다고 그러는데 선거 때는 원래 자랑하는 거 아닙니까? 왜 본인이 자랑을 하면 될 것 같고요. 이것은 우리 문재인 대통령님 배려로 제가 러시아 특사를 가서 더 이제 관계가 더 돈독해진 거죠, 푸틴 대통령하고. 그래서 저는 이제 조금 더 임상정보가 확인되어서 우리 식약처에서 스푸트니크가 오케이 된다고 그런다면 즉, 우리나라 포트폴리오에 들어가게 된다면 즉각 러시아에서 협력을 구할 수 있는 네트워크를 유지하고 있습니다.",
  "이야기를 해놨군요.",
  "이미 러시아 RDIF로 러시아 직접 투자 펀드가 우리나라에 지엘라파의 자회사인 한국 코러스가 춘천에서 지금 생산을 하고 있는데 RDIF 대표랑 제가 만났고 얼마 전에 화상통화도 했습니다.",
  "안드레이 쿨릭 대사도 만났습니다.",
  "아무튼 미국도 가고 러시아도 가고 그러는데 발음이 그렇게 좋으신 건 아닌 것 같아요.",
  "그렇죠. 우리 한국식으로 하는 거죠.",
  "그렇게 자신 있게.",
  "미국인이 한국어 하는 것보다 내가 미국어를 훨씬 잘하는 거니까.",
  "알겠습니다. 자신 있게 좋네요. 오늘 이건희 삼성회장의 상속세 관련된 보도가 쏟아졌습니다. 기부도 좀 큰 기부도 있었고요. 어떻게 보십니까?",
  "글쎄요. 제가 이것은 사면권은 대통령의 고유 권한이고 저는 삼성 같은 글로벌 회사가 한 개인의 리더십에만 의존해서는 한계가 있다고 봅니다. 이제 삼성의 지배구조도 글로벌 스탠더드로 가야 하는 게 아닌가 이렇게 생각합니다.",
  "우원식, 홍영표 후보가 후보님한테 이런 이야기를 했어요. 송영길은 좀 불안 하다. 현 정부의 국정철학과 맞지 않을 수 있다. 이런 지적도 했는데 두 후보님의 협공 어떻게 생각하십니까?",
  "당 대표 송영길 민주당의 송영길 당 대표가 되면 민주당 달라집니까?",
  "왜 송영길이어야 하는지 마지막으로 한 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "처음에 말씀 드린 것처럼 송영길은 계파로부터 자유롭기 때문에 지금 우리 대선 후보들을 하는데 공정한 경선 관리를 할 수 있는 입장이 있다. 그리고 이것을 통합시킬 그런 위치에 있다 그런 말씀을 드리고요. 제가 말씀 드린 대로 광역시장을 한 경험을 기초로 문재인 정부를 제대로 뒷받침할 수 있는 실제 내용을 가지고 있다. 부동산 대책은 송영길의 누구나 집 프로젝트로 집값의 10%만 내면 언제든지 최초의 분양가격으로 살 권리를 부여한 주택이 현재 건설되고 있습니다. 이걸 5%까지 낮추려고 그럽니다. 이걸 보여드리겠다는 말씀을 드리고 마지막으로 국제 외교 역량을 통해서 지금 백신 확보 노력과 또 남북관계의 평화의 실마리를 찾는데 문재인 정부를 뒷받침할 수 있다. 저는 이렇게 생각합니다.",
  "송영길이 당 대표되면 민주당이 대선에서 이깁니까?",
  "제가 강조했던 게 제가 총괄 선대본부장 때 승리를 했잖아요. 홍영표, 우원식 후보가 주도했던 2012년 대선은 실패했는데 그분 때문에 실패했다 이렇게 제가 말하는 게 아니라 그걸 가지고 저를 공격하던데 너무 오만하다. 제가 다 했다는 게 결코 아닙니다. 그러나 제가 맡았던 총괄 선대본부장 임무는 충실하게 수행했습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 요즈음 언론에 무슨 코인이다, 코인이다. 무슨 말이 많아요. 코인도 왜 이렇게 많은지 복잡하고요. 그런데 하루에 오가는 돈이 무려 20조 원이랍니다, 20조 원. 이른바 코인 광풍 가상화폐 열풍 뜨거운데요. 은성수 금융위원장이 가상화폐 잘못된 길이다 이 발언하면서 코인시장에 기름을 부었다고 합니다. 2030 세대들은 화가 났어요. 청년들을 가상화폐 내몬 게 누구냐. 가상화폐 가치 없다며 왜 세금은 떼냐 이렇게 해서 반발하고 있는데 가상화폐 시장 전문가 하나하나 짚어보겠습니다. 코인에 대해서 가장 깊이 있는 글을 쓰셔서 저희가 모셨습니다. 김병철 코인데스크코리아 편집장 안녕하세요?",
  "가상화폐 열풍 뜨겁습니다. 비트코인만 알고 계신 분들도 있는데 가상화폐 투자 열풍 우리나라만의 현상은 아니죠?",
  "네. 이게 가상화폐 투자 열풍 우리나라에서만 벌어진 건 아니고요. 전 세계적인 현상입니다.",
  "그런데 암호화폐, 가상화폐, 가상자산, 코인 용어도 지금 혼용되고 있어요. 이 개념이 다른 건가요? 동일한가요?",
  "개념은 같고요. 흔히 코인이라고 하는데 아직 가상자산이 세계적으로 용어가 정립되지는 않았어요. 그래서 법적으로 국내 용어는 가상자산이고요. 이제 저희는 블록체인 매체이다 보니까 이게 암호화 기술을 활용한 코인이다, 해서 암호화폐라고 부르고 있습니다.",
  "저는 그냥 정부의 어떤 기조를 정확히 보여줬다고 생각을 하고요. 정부는 이 가상화폐를 일종의 폰지사기, 금융다단계 사기로 바라보고 있고 그렇기 때문에 2018년에 그 때 비트코인 붐이 첫 번째 일어난 다음에도 지금까지 사실상 별다른 제도를 만들지 않고 방치해온 셈이죠.",
  "3년 전에도 박상기 법무부 장관이 가상화폐 거래소 폐쇄 가능성에 대해서 이야기했어요. 그 때 그 이후에 취해진 조치는 없었어요?",
  "사실 없었고요. 이제 정부는 그 때도 엄포만 했고 사실 이번에 은성수 위원장께서 말씀하신 것도 엄포뿐입니다. 그래서.",
  "제도적으로 이루어진 거는 그동안 없었고 딱 하나 이제 특금법이라는 게 개정이 되었어요. 그게 지난3월부터 시행이 됐는데 사실 이것도 우리 정부가 하고 싶어서 한 건 아닙니다. FATF라고 자금세탁 방지를 다루는 국제기구가 있어요. 거기에서 한국도 회원국인데 저희는 그 회원국들은 다 이거를 법 개정을 해라라고 권고를 내려서 한국도 최근에 한 겁니다.",
  "특금법은 특정금융정보법입니다. 6855님께서 “아니, 부동산 투자했다가 손해 보면 정부가 책임져주나요? 왜 자꾸 코인은 정부가 책임지라고 하나요?” 이런 의견 주셨고요. 6337님께서는 “비트코인으로 회사 근무가 안돼요. 진짜 잘 생각해봐야 합니다. 손실도 엄청 큽니다.” 이런 의견도 주셨어요. 질문하는 분도 많은데요. 4445님께서 질문을 던지셨네요. “코인은 결국 내가 산 것보다 비싸게 사주는 사람이 있어야 수익 실현할 수 있다고 들었는데 맞는 말인가요? 그렇다면 코인은 투자보다 투기에 가깝다고 할 수 있네요. 다단계 같기도 하고요.” 이 질문은요?",
  "그런데 여기. 네, 미나리가. 미나리 영화 안 보신 분들한테 약간 스포가 될 것 같아서 말씀드리기가 조심스럽습니다만 결말이 뚝 끊기는 것 같다는 질문에 나도 그렇게 생각했다. 그런데 원래 처음에는 할머니가 죽는 것이 결말이었다라고 이야기를 했어요. 그런데 이 결말이 바뀌었다는 거죠. 그래서 본인도 몰랐는데 선댄스 영화제에서 결말을 보고 어? 결말이 이렇게 바뀌었구나. 그리고 바뀐 결말이 순자 할머니가 뇌졸중에 걸려서 움직이지 못하고 화투도 못 치고 그 다음에 죽어가는 그런 어떤 시대가 천천히 흐르는 이야기보다 오히려 현재 미나리의 결말이 훨씬 좋더라. 열린 결말이었다고 말씀을 해주셨습니다.",
  "오늘 기자 회견에서 윤여정 배우가 와인 마시면서 와인을 두고 이렇게 기자 회견하는 것 같은데 어떤 상황이었어요?",
  "저희도 처음에 윤여정 씨가 들어오고 처음 총영사관저에서 진행이 됐거든요, LA에. LA의 총영사관저에서 화이트 와인을 준비하셨는데 이게 윤여정 씨가 요청을 하신 건지 아니면 총영사가 축배를 들기 위해서 준비하신 건지는 잘 모르겠어요.",
  "그런데 이거를 이제 기자 회견장에서 놓고 당당하게 와인을 홀짝이면서 굉장히 솔직하고 또 그러면서도 뼈가 있는 말씀들을 하시는 걸 보고 너무 멋있다. 카리스마 있다는 반응이 기자들 사이에서도 굉장히 공감대를 얻었고요. 지금 나중에 확인을 해보니까 한국에서도 실시간으로 기자 회견 본 시청자들이 정말 카리스마 있다. 저렇게 와인 한 잔하면서 솔직하게 속내를 털어놓는 모습. 정말 저게 한국 여배우다. 이런 반응들이 많더라고요.",
  "노동계에서는 환영해야 할 일인 것 같은데요. 민주노총에서는 좀 불만인 것 같습니다.",
  "노동계. 뭐 노사가 각자 요구하는 것만큼은 반영이 안되어 있는 것 아니냐라는 측면에서 각자 불만을 제기하고 있는 것이 사실입니다.",
  "저기 재계의 입장은 어떻습니까? 재계에서는 재개정 이야기하고 있던데요.",
  "때는 2021년 여야의 5선 의원 둘이 훗날 태평성대를 위해 큰 뜻을 도모하였느니라. 5선의 지위와 품격으로 21대 국회를 이끈다. 5선의 정치비책 정 비록. 소년급제 하지만 줄 서기 정치 거부해왔다. 대한민국 국회를 대한민국 정치를 이끄는 쌍두마차. 수도권 내리 5선 안민석 더불어민주당 의원님.",
  "보국안민 안민석 의원입니다.",
  "보국안민 안민석 좋네요. 영남권 내리 5선 부산을 지키는 조경태 국민의힘 의원님.",
  "안녕하십니까? 조경태 의원입니다.",
  "조경태 의원님, 오늘도 또 이렇게 여유롭고 좋으십니다. 먼저 안민석 의원님의 신상 발언으로 시작하겠습니다.",
  "저희 민주당이 4.7 보궐선거에서 참패했고 큰 위기를 맞았지 않습니까? 큰 위기를 헤쳐나가기 위해서 큰 변화가 필요합니다. 큰 변화를 하기 위해서는 내 탓하지 말고 제 스스로부터 반성을 해야 한다고 생각을 하고요. 그래서 제가 보름 정도 제가 자숙을 하면서 곰곰이 생각해봤더니 제 스스로 반성을 참 많이 했습니다. 과연 정치라는 게 백성들을 편안하게 하고 잘 살고 등 따시게 먹고 살게 하는 것인데 과연 그래왔는가. 그런데 어느 날 보니까 갑자기 동학혁명의 기치였던 보국안민이라는 깃발이 떠올랐어요. 나라를 돕고 백성을 편안하게 살게 한다는 뜻의 보국안민. 그런데 제 이름이 안민석이지 않습니까? 제 이름값도 하지 못했다. 그래서이제부터 제가 언제까지 정치할지 모르겠지만 이것저것 눈치 보지 않고 오로지 백성들을 잘 먹고 살게 하기 위한 백성들을 제 이름처럼 편안하게 살아갈 수 있도록 보국안민 이 가치를 가지고 제가 앞으로 정치를 해야겠다고 지금 생각하고 있습니다.",
  "아주 아무 것도 모르는. 네, 아무 것도 모르는 국장이고 이거 대한민국의 박근혜 대통령 비서실장 이병기 둘이가 이거는 말로 주고받고 하면서 청와대에도 8번이나 왔다 갔다 했어요.",
  "그렇죠. 박근혜 정부 때 이병기 비서실장이 이거 주도했죠.",
  "네, 그래서 8번이나 주고받고 했던 게 이게 무슨 합의입니까? 아무 것도 아니고 장난입니다. 제가 하는 이야기는 이분은 참 과감하다. 어떻게 국가를 가지고 장난을 하나 하는 걸 제가 미국을 다니면서도 이거는 아니다. 아무 것도 아니다 하는 걸 제가 이야기하고 다녔습니다만 왜냐하면 이게 국가 대 국가에서 합의를 했다고 합니까. 이거는 아닙니다.",
  "지난 정부, 박근혜 정부 때 있었던 한일위안부합의는 이거는 아니다? 이거는 있을 수 없는 일이다?",
  "그때 피해자 할머니들한테 아무런 이야기도 안하고 이렇게 합의를 해버렸습니까?",
  "아이고, 없었습니다. 한마디도 없었습니다. 전혀 몰랐습니다. 그리고 돈도 10억 엔 받았지 않습니까. 이거를 받아서 그렇게 했는데 01월 08일에 재판이 있었죠.",
  "네, 01월 08일에 재판 있었죠.",
  "재판을 승소했던 이 재판이 있었죠. 이 할머니들은 1억을 받는다고 했어요.",
  "그렇죠. 그때는 반인도적인 범죄고 반인권적인 범죄니까 국가가 책임해야 된다 하면서 1억 배상하라 이런 판결이 났어요.",
  "네, 그걸 받았으니까 그거는 이제 일본 측에서 하는 그걸로 되니까 그걸...",
  "그런데 이번에 뒤집혔잖아요.",
  "네, 이제 일본이 했죠. 그러니까 이제 이걸 승소를 했는데 저는 그걸 몰랐습니다. 이번에도 같겠지 생각을 했습니다.",
  "그렇죠. 이번 판결도 똑같겠지 했는데 뒤집어졌어요.",
  "그런데 장시간을 해요. 판결이 어째 그렇게 빨리하게 됨으로 먼저 그렇게 났기 때문에 그러려니 하고 있는데 장시간을 듣고 있으니까 너무 가만히 생각하니까 참 황당했습니다, 이건. 이건 판결도 아니고 무슨 책 읽듯이, 강연하듯이 하는 거예요.",
  "이번 판결은 강연처럼 이렇게 할머니 두고 이렇게 가르치던가요?",
  "네, 뭐 장시간을 뭐를 했던 걸 이야기하고 이러기도 하고.",
  "네, 판결문을 길게 읽었겠죠, 길게.",
  "제가 이제 참다가 정말 너무 황당해서 나왔습니다. 나와서 제가 눈물 나는 건 왜 뭐 때문에 이렇게 또 울고 제가 약으로 지금 살지 않습니까. 그런데 이렇게까지 또 판결을 하면서 재판장이라고 하면서 이렇게 이야기하는 건 저는 또 처음 봤습니다. 그래서 너무 앉아 있기가 몸도 아프고 해서 나왔습니다. 나와서 기자들한테 한 이야기가 이제는 할 거 다했으니까 이제 우리 나라.",
  "네, 정부가, 문재인 대통령이 책임져라.",
  "그런데 아무래도 이제 지금까지는 국무회의도 그렇고 국정 운영 전반에 있어서 그냥 고양이들끼리 모여서 회의하는 그런 상황이었다면 이제 강아지 한 마리 들어간 겁니다. 그렇기 때문에 고양이들 입장에서는 조금 이제 새로운 다른 의견이 나올 수 있는 공간이 생겼기 때문에 긴장할 만하고. 저는 기본적으로 뭐 오 시장이...",
  "갑자기 지금 국무회의를 강아지와 고양이로 말하는데.",
  "아니, 솔직히 그 팀 고양이들이 다 똑같은 사람들끼리 앉아 있는 거잖아요, 지금은. 거기서 뭐 이견이 나오겠습니까? 그런데 이제 강아지 팀의 의견도 좀 들어봐야 된다 이런 쪽으로 흘러갔으면 좋겠습니다.",
  "오세훈 시장은 국무회의에 들어오지 않습니까?",
  "그래서 여러 의견을, 좀 다른 의견을 들을 수는 있을까요?",
  "국무회의가 동물농장회의가 되는 건 맞습니다만 좀 오세훈 서울시장의 부동산 정책에 대한 고민 이 부분은 여러 군데서 평가를 받기도 하고 비판을 받기도 합니다.",
  "오세훈 시장이 사실 집값 안정의 대책으로 추구한 것은 초기에는 어느 정도 상승세가 나올 수도 있지만 재건축, 재개발을 통한 민간 공급을 통해서 결국 수요와 공급의 적정선을 찾겠다는 것이거든요. 그런데 최근에 이제 오세훈 시장의 예측치보다 조금 더 이제 시장의 반응이 오다 보니까 오늘도 거래허가구역 지정을 이제 4군데 했는데.",
  "뭐 저는 이거는 오세훈 시장의 정책이 아주 유연하다는 것을 의미한다. 무조건 시장에 맡기지 않겠다는 의도를 보인 것으로 보이고요. 오세훈 시장의 부동산 정책에 대한 평가는 어차피 다음 선거에 오세훈 시장이 다시 나갈 것이기 때문에 그때 종합적으로 하실 수 있을 것이다 이렇게 봅니다.",
  "대선에는 안 나갈까요?",
  "너무 잘해서 그 전에 성과가 나오면 대선에 강아지 팀 대표로 떠받들여져서 나갈 겁니다.",
  "강아지들이 추대할 수도 있죠, 그러면.",
  "지금 오세훈만 보인다 그런 사람들 있잖아요. 오늘 오세훈 시장이 청와대에 가서는 이 얘기를 하고 가서는 또 유연하게, 유연하게 또 정책을 냈어요.",
  "강다솔 님께서 ”김종인 전 비대위원장의 대권 야욕이 아직 식지 않은 거 아닐까요?“ 이렇게 물어보는데요.",
  "대권 야욕은 누구나 살아 있는 게 저는 더 좋다고 봅니다. 원래 대통령 선거 나갈 의향이 있는 사람들이나 더 큰 정치를 할 의향이 있는 사람들이 자기 관리를 합니다. 우리가 보통 군대에서도 진급 포기한 대령 이런 사람 제일 무섭다 그러는데 진급 포기한 국회의원 이런 사람 진짜 무섭습니다. 그렇기 때문에 저는 항상 더 높은 꿈을 가지고 있는 건 중요하다 이렇게 보고 김종인 위원장이 그러나 이번 선거에서 킹의 역할을 하겠다고 나설 것 같지는 않습니다. 킹메이커 정도의 역할을 염두에 두고 있는 것 같고 이번에 본인의 어쨌든 킹메이커로서의 능력을 입증했기 때문에 당연히 수요가 있을 것이고.",
  "능력을 입증했어요, 이번 선거에서. 그리고 지금은 윤석열 말고 다 까기 하고 있습니다. 그렇죠?",
  "뭐 윤석열도 깔 수도 있어요, 제 생각에는.",
  "그럴까요? 안 까시던데요.",
  "보시면 안철수 대표가 옛날에 대선 주자로 지금의 윤석열 총장 정도의 위치를 가지고 있었을 때 그때 처음에 김종인, 윤여준 이런 분들랑 같이 이제 일했잖아요.",
  "네, 했죠. 손잡고 했죠.",
  "그런데 이 분, 이분이 그거를 받아들이지 못하고 그 다음에 어디로 간 거냐 하면 박지원, 정대철 이런 호남계, DJ의 인물들과 손을 잡고 갑자기 호남 토호 정치인들과 이렇게 손을 잡습니다. 그때부터 새정치라는 게 약간 모호해지기 시작한 것인데 만약에 윤석열 총장도 지금 주변에서 많은 조언을 듣고 있을 겁니다. 김종인랑 같이해라. 아이고, 김종인 저 사람 피곤하다. 뭐 누구 더 좋은 사람 있다. 별 얘기 다 듣고 있을 텐데 만약에 좋지 못한 결합이나 좋지 못한 선택을 하면 당연히 비판의 대상이 될 수 있고 스스로 잘못된 길로 갈 수도 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 국민의힘, 국민 의당 합당을 향한 밀당이 이어지고 있습니다. 당초 국민의힘에서는 다음 주라도 당장 합당 가능하다, 그랬는데 지금은 국민 의당 당원들이 허락 안하면 합당 진행 안될 것이다 이렇게 신중하게 나서는 모양새입니다. 두 당의 속내 어떤지 국민 의당 상황 깊게 알아보겠습니다. 이태규 국민 의당 사무총장 안녕하세요?",
  "4.7재보궐선거가 끝났습니다. 선거에서 보여준 민심은 뭐라고 보십니까?",
  "뭐 여러 언론에서도 지적을 했지만 조국 사태 이후에 이어지는 부동산 정책 실패 그리고 LH 땅 투기 사태 등 그동안 누적된 정권의 무능과 위선 내로남불에 대한 국민적 분노의 저는 표출 과정이었다 이렇게 이해를 하고요. 그런 측면에서 보면 이게 정부여당의 실정에 따른 반사이익이라면 야당이 이긴 것이 아니라 여당이 패배한 것이 맞다 이런 해석이 야당 입장에서는 그런 관점으로 접근하는 것이 맞다고 보고 또 한편으로는 사실 박영선 후보 서울시장 같은 경우에는 박영선 후보의 지지율을 봤을 때 이것이 단일화가 안되고 3자 구도였으면 그럼에도 불구하고 민주당 후보가 이겼을 거라는 생각이 들거든요. 그런 측면에서는 서울시장 야권 후보 단일화가 또 선거 승리의 핵심적인 요인이다 이렇게 볼 수 있겠습니다.",
  "대선에서도 가장 큰 이슈가 될 수 있고요. 국민의힘과 국민의당 합당이 어떻게 진행되고 있습니까? 지금 상황은 어떻습니까?",
  "현재는 각각의 그 당내 여론을 수렴하는 과정으로 제가 그렇게 이해하고 있습니다. 국민의힘 같은 경우도 의원총회에서 통합에 대한 결의가 있었고요. 또 시도당 위원장도 아마 의견도 수렴했고 아마 그런 상태에서 현재 국민의당의 안철수 대표께서 지금 시도당 당원 순회하면서 당원들과의 간담회를 갖고 있는데 결과를 지켜보고 있는 중이다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.",
  "지역에서 지금 계속 당원들 만나고 있는데 안철수 대표가요. 당내 여론은 어떻습니까?",
  "뭐 여론은 아마 각각의 차이가 있습니다. 그래서 아직 이제 광주 의견은 내일 수렴을 하게 되는데 이게 이제 국민의힘과 통합하는 문제에 있어서 영남과 호남의 어떤 정서에 있어서 관점의 차이가 좀 존재할 수 있고요. 또 지역 간 무관하게도 당원들 사이에서는 합당해서 정권 교체를 해야 한다는 이런 관점이 있고 또 독자적인 중도 실용노선을 계속 가야 한다. 이런 관점도 있습니다. 그래서 민주정당이라면 다양한 관점이 존재하는 건 맞다고 보고요. 그리고 최종적으로 결국은 이제 통합에 대한 찬반 여부와 관계 없이 안철수 대표께서 결심을 하면 그 안철수 대표의 결심을 당원들께서 지지해주시지 않겠는가 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 지난주 일본이 후쿠시마 오염수를 바다에 그냥 버리겠다고 결정했습니다. 그리고 주말에는 미일 정상회담이 열렸습니다. 어떤 이야기들이 오갔을까요? 미일 정상회담 후 한미일 그리고 중국 각국의 속내는 어떤지 종합적으로 분석해보고 물어보겠습니다. 홍현익 세종연구소 수석연구위원 안녕하세요?",
  "바이든과 스가 미일 정상들이 만났습니다. 이번 회담 어떻게 평가하시는지요?",
  "서로 뭐 주고받기를 했는데요. 그런데 일본이 지금 상당히 어렵습니다. 올림픽은 해야겠는데 매일 확진자가 4천 명씩 나오고요. 그것도 더 잘 조사하면 더 많은데 적절히 조사하는 사람을.",
  "조사를 조금밖에 안하죠.",
  "조절하고 있다고 그러더라고요. 그러니까 올림픽은 해야겠는데 일단 미국의 지지를 받아야죠. 그리고 미국이 하도 지금 중국을 때리니까 일단 비위를 맞춰주고 그 다음에 얻을 수 있는 건 얻는데 안보 부분에서 이제 대만 문제에 대해서도 같이 협력한다. 대만해협의 평화 안정이 미국, 일본의 이익이다 이런 식으로 하고 센카쿠 열도도 미국이 미일 안보조약의 대상이다 이렇게 못 박기 위해서는 바이든의 비위를 많이 맞춰줬는데 그런데 일견 보면 한국의 일부 언론은 마치 일본이 상당히 많이 주고 나름대로 뭘 받았는데 미일동맹은 좋은데 한미동맹은 나쁘다. 이런 식으로 굉장히 우리의 한미동맹이 우려스럽다는 듯이 그런 뉘앙스로 보도를 많이 해요.",
  "우선 부동산 정책은 실패했습니까?",
  "알겠습니다. 국가의 존재 이유를 세월 호가 아직도 묻고 있습니다. 말씀 감사합니다, 변호사님.",
  "4911님께서“처음부터 누구의 명령이 있어야만 구조를 하나요? 본능적으로 무조건 구조를 해야 하지 않나요?” 그렇습니다. 해경은 구조를 했어야죠. 그런데 안타까운 것은 해경이 구조를 막았어요. 해군에서 UDT 특수부대원들이 와서 구조를 하는 특수부대원들이 오고 장비를 가져왔는데 막았지 않습니까? 그래서 더 안타까운 겁니다. 그런데 사참위에서 국정원하고 협의해서 세월 호 들어간 문건 수십만 건, 64만 건 보고서 목록 이렇게 열람하면서 이 서류 조사하겠다고 밝혔습니다. 조사가 진행됐습니까? 의미 있는 내용들이 나왔나요?",
  "현재 저희들이 일단 목록을 거의 다 봤고요. 그 목록만 봐도 제목이잖아요, 목록이. 제목만 봐도 의미 있는 내용들이 있을 거라고 판단해서 거기에 대한 이제 원문을 지금 열람 요청을 협의할 건데요. 사실 더 중요한 건 목록조차도 공개가 안되는 것들이 꽤 많습니다.",
  "네. 그러니까 이제 목록 64만 건이라고는 하지만 거기에서는 존재는 있는데 이 목록과 원문 내용. 그러니까 백지인 거죠. 그런 상황에서.",
  "다 가려져 있어요?",
  "다 가려져 있는 상황이 있기 때문에 이 부분들은 국정원하고 향후에 좀 긴밀하게 협의. 왜냐하면 이제 원 입장에서는, 국정원 입장에서는 보안의 이유도 있고 여러 가지 이제 내부 절차상 그렇게 할 수 있는데 지금 저희들 입장에서는 진상을 규명해야 하기 때문에 그 부분에 대해서는 좀 협의가 필요할 것 같습니다.",
  "아직도 돌아오지도 못하고.",
  "왜 배가 왜 넘어졌는지 그리고 왜 구조를 받지 못했는지. 공권력이 출동을 했는데. 이 부분에 대해서 사실은 답이 안 보이기 때문에 계속 요구하고 계속 투쟁할 수밖에 없는 거거든요. 그래서 물론 저희들의 책무이기도 하지만 모든 사회가 다 같이 힘을 합쳐서 진상 규명을 했으면 좋겠습니다.",
  "사참위가 2022년 06월까지 이렇게 활동을 하죠?",
  "조사를 하고 나머지 3개월은 이제 보고서 작성 기간으로 되어 있는 상황입니다.",
  "어떤 부분에 집중하시겠습니까?",
  "일단 핵심적인 증거들의 훼손이 있거나 증거의 조작이 있다면 이 부분은 치열하게 계속 갈 겁니다. 그 이유가 뭔지도 밝혀야 하고요. 그래서 특검도 지금 요청을 해떼어 상황이고. 그리고 청와대 컨트롤타워 도대체 진짜 뭐가 문제였는지 아직 제대로 안 밝혀졌고 제일 중요한 선체 침몰 원인, 이 부분 저희들이 계속 밝혀가겠습니다.",
  "국장님, 그런데 최근에 세월 호와 관련된 사람들. 해경도 그렇고 여러 사람들이 계속 무죄를 받고 있지 않습니까? 그리고 세월 호 진상을 규명하라고 외쳤던 사람들은 유죄를 받고 있지 않습니까?",
  "그렇죠? 어떻게 보고 계신지요?",
  "정말 납득할 수 없는 현실로 보고 있습니다. 특히 전교조 소속 선생님들이나 이전에 세월 호 진상 규명을 하라고 요구를 했던 목소리를 냈던 분들이 오히려 지금 유죄가 확정되고 이런 부분이 바로 진상 규명을 막는 지금 어떤 요소, 걸림돌로 현재도 작동을 하지 않는가라는 생각을 멈출 수가 없습니다. 이것은 그래서는 안될 것 같습니다.",
  "백신의 이익이 위험보다 훨씬 큽니까?",
  "네, 현재 그렇기는 합니다. 그러니까 일단 저희가 뭐 아스트라제네카만 하더라도 20대에서의 백신에 대한 이익하고 이제 위험을 비교했을 때 20대만 비슷비슷한 수준이었고요. 30대 이상에서는 백신 접종을 했을 때 이득이 훨씬 높다라고 가천의대 정재훈 교수팀이 발표를 한 상황입니다.",
  "그리고 통상적으로 이런 단기간에 집단 접종하는 백신 같은 경우는 너무 접종자가 많다 보니까 아주 희귀한 백신의 이상 반응도 이제 두드러지게 나타나기는 하는데 일반적으로 100만 명당 몇 명 수준 정도의 이상 반응은 감수하고 그거에 대한 예방 조치 또는 그런 부분을 충분히 설명하고 접종을 원래 하도록 하는 수준이기는 하거든요. 다만 코로나는 이제 너무 많은 사람을 동시에 맞히다 보니까 그게 빈도가 좀 더 많아 보이는 거기는 합니다.",
  "네, 아무튼 700만 명 중에 6명. 얀센의 혈전 우려는 그렇다는 기록이었습니다. 그런데요. 겨울 지나고 백신이 보급되면 코로나 상황 나아질 것이다 이렇게 얘기하는데 코로나 백신 많이 맞은 나라도 코로나 상황별로 좋아지지 않습니다.",
  "그러니까 이제 백신 접종률이 어느 정도냐가 상당히 다른데요. 이스라엘처럼 전 국민의 60%가 맞은 국가는 실제로 사망자는 거의 급감을 했습니다.",
  "하루에 60명, 70명 발생하던 국가가 하루에 3, 4명밖에 발생 안하고 있거든요.",
  "네, 그리고 이제 어느 정도 50% 넘는 시점에서 확진자 숫자도 감소하기 시작했거든요, 이스라엘도. 그런데 유럽의 국가 중에서 웬만한 국가들이 이제 10%에서 20% 사이 정도거든요. 그러니까 그 정도 수준으로는 이제 고령층이 맞았을 때 사망률은 감소하기 시작하지만 전반적인 유행 상황을 잡기에는 부족한 숫자여서 접종 속도를 얼마나 국민들이 잘 접종하고 50%, 최소 50%에서 60% 정도가 접종하는 시점을 넘어서야 유행 자체도 잠잠해질 거라 생각을 하고 있습니다.",
  "백신을 인구의 절반 이상은 맞아야 확산세가 줄어든다는 거죠?",
  "네, 그렇습니다. 지금 영국이나 저기 이스라엘 상황을 보면 그 정도는 되어야 될 것 같습니다.",
  "최근에 오세훈 서울시장이 방역 대책에 대해서 말이 많은데요. 오세훈 시장의 서울형 상생 방역 어떻게 보시는지요?",
  "자영업자들 그리고 소상공인들을 보호해야 되는 건 어느 누구나 다 이제 동감하고 그 다음에 방향성에 대해서는 그렇게 해야 된다는 건 인정을 하는데 지금은 유행 상황이 악화되고 있는 상황이거든요. 그렇기 때문에 유행 상황을 빨리 잠재울 만한 방법들을 동원해야 되는 상황인데 그에 대한 논의는 없으면서 이제 유행 상황과 무관한 뭐 자가진단 키트를 도입한다느니 이런 얘기들이 나오니까 계속 힘을 빼는 상황들이 되고 있거든요. 지금은 정공법대로 가야 됩니다. 어떻든 사람들이 많이 만나고 또 많이 접촉하다 보니까 확진자가 늘어나는 거니까 사람들의 접촉을 줄이는 방법들을 우선 동원하면서 검사 방법을 늘리는 방법을 동원해야 되는데 지금 주객이 전도됐다는 거죠.",
  "주객이 전도. 좀 방역 대책의 방향하고는 좀 반대로 가고 있습니까?",
  "그러니까 일단은 지금 자가진단 키트는 검증도 안됐고 당장 시행도 못하는 제도예요.",
  "네, 그렇죠. 왜냐하면 식약처 승인받은 키트도 전혀 없거든요, 자가진단 키트는. 이거는 한두 달이나 지나야 시행될 수 있는 상황인데 그것 때문에 정치인들과 전문가들이 계속 설전을 벌이는 것 자체가 낭비인 상황이거든요. 오히려 지금은 어떻게 사회적 거리 두기를 강화할 건가. 또한 그런 소상공인들이나 자영업자들이 운영하고 있는 뭐 유흥업소라든지 식당에서 감염병이 확산되지 않게 하기 위해서 어떤 안전책을 더 동원할 건가 이 부분을 논의해야 될 상황이거든요. 그런데 그런 논의는 하나도 없고 지금 자가진단 키트 가지고만 계속 지금 싸워대고 있어서 왜 여기에 힘을 빼고 있는지 모르겠다는 겁니다.",
  "오세훈식 서울 상생 방역으로는 그러면 확진자가 더 급증할 가능성이 있습니까?",
  "그러니까 일단은 지금 사실 새로운 사회적 거리 두기 개편을 중대본이 준비를 하고 있었는데 그 안에서도 이제 이런 자영업자들이 운영하는 그런 업종들에 대해서 영업 시간 늘리는 내용이 들어가 있었는데 그것을 더 극대화한 게 오세훈 시장의 얘기 아니에요. 그런데 중대본 쪽에서 그 새로운 거리 두기를 지금 시행 못하고 있는 이유는 유행 상황이 악화되고 있어서 지금 못하고 있는 부분이거든요. 그러니까 어차피 오세훈 시장이 얘기하는 거나 중대본이 얘기하는 거나 상황이 안정되어야지 시작할 수 있는 부분인데 왜 지금 상황이 나빠지고 있는데 그런 얘기를 가지고 서로 설왕설래 싸우고 있냐 이겁니다, 지금.",
  "해법이 있는데 싸서 이게 경제적 이유로 막 버리는 거군요.",
  "그렇습니다. 그리고 빨리 그냥 이 일을 이제 후쿠시마 사고를 잊게 하고 싶어서 일본 정부가 의도적으로 이런 사실상 방사능 테러를 한다고 생각하고 있습니다.",
  "방사능 테러를 하고 있는다. 일본 정부에서는 안전성에 문제가 없다는 입장인데요. 위험성에 대해서는 어떻게 보시는지요?",
  "굉장히 문제가 많고 위험하죠. 왜냐하면 일본 정부는 오염수를 정화처리를 해서 괜찮다. 그래서 이거를 처리수라는 말을 쓰잖아요, 오염수가 아니고. 그런데 일본 정부가 발표한 자료에 의하더라도 이미 처리가 제대로 안되고 처리했다는 오염수의 70% 이상이 방출 기준을 넘어선 방사성 물질이 나오고 심지어 기준치 100배 또는 200배가 넘는 곳도 전체 6% 정도 확인이 됐습니다. 발표한 자료에 의하더라도 그렇고요. 그리고 뭐 스트론튬90이라든가 이거는 이제 뼈에 암을 일으킬 수 있는 백혈병이라든지 이런 걸 일으킬 수 있는 굉장히 나쁜 방사능인데 이것도 배출 기준치의 100배가 넘고. 그런 식으로 굉장히 오염된 곳이 그대로 남아 있기 때문에 처리가 다되어서 이거를 희석한다는 말을 일본 발표를 믿을 수도 없고 감시도 이루어지지 않고 있어서 더군다나 믿을 수가 없습니다.",
  "일본 전문가들이 위험성을 조금 강조하는 사람은 없습니까? 아니면 국제 전문가들이 나서야 할 텐데요.",
  "일본 사회 안에서도 우려가 많고요. 일본에서 우리나라보다는 좀 원자력계 안에서도 이걸 반대하는 목소리도 나오고 있기는 한데 또 국제적으로도 굉장히 우려가 많고 오늘 중국 정부도 이 부분에 대해서 소송을 해야 한다. 국제적으로 대응을 해야 한다는 발표들이 있었죠.",
  "그런데 IAEA 국제원자력기구에서 방사능 오염수 해양 방출. 국제 관행에 부합한다. 이런 이야기를 했어요. 그래서 국제사회에서 일본 편을 좀 들어주는 것 같습니다.",
  "IAEA가 원래 원자력 진행을 목적으로 그러니까 친원전 기구예요.",
  "네. 그래서 원자력계 이해에 반대되는 목소리를 내지 않고요. 더군다나 IAEA에 돈을 일본이 미국 다음으로 가장 많은 예산을 돈을 많이 내고 있어요. 그러다 보니까 이번에 공식적으로 발표하기 전에도 IAEA 사무총장이 일본 방문해서 후쿠시마 오염수 방류에 대해서 지지한다는 발언을 여러 차례 했고 그렇기 때문에 IAEA 발표라고 하는 건 전혀 믿을 수가 없다고 생각합니다.",
  "국제원자력기구인데 원자력 진흥기구이기 때문에 이런 발언을 했다. 이렇게 봐도 되겠네요.",
  "그렇게 생각합니다.",
  "바다에 방류할 경우 어떤 문제가 생깁니까? 어떻게 생길지. 9778님께서는 “일본이 바다에 방류하면 결국 자기네들 입으로 들어가겠죠.” 이렇게 이야기합니다.",
  "민주당은 검찰개혁만 외치고 검찰개혁을 또 하지도 못했다. 되는 일이 없다, 일을 잘 못한다. 이렇게 생각하는 젊은 사람들도 많은 것 같습니다. 여기에 대해서 할 말이 많으시죠?",
  "그래서. 아니요, 할 말이 없습니다. 더 국민들께 죄송하고 송구할 따름이고요. 180석이라고 하는 의석을 주셨는데도 불구하고 검찰개혁, 언론개혁을 포함해서 많은 민생개혁 과제를 제대로 빠르게 이렇게 하지 못했다는 점에서 송구할 따름입니다. 그래서 더 책임감 있게 집권여당으로서 신중하게 정책을 펼쳐나가야 한다고 생각을 하고 있습니다.",
  "보궐선거 참패 이후에 당 내에서 민주당 내에서 치열하게 반성하고 치열하게 싸우고 치열하게 쇄신해야 하는데요. 언론에서는 균열 조짐 하면서 조금 증폭하고 경향도 있죠. 지금 당 내에서 민주당 내에서 회의할 때는 어떤 이야기가 오가고 있습니까?",
  "이제 선거 끝나면 대개는 막 여러 가지 원인분석에 대해서 백가증명식으로 여러 가지 의견이 나오는 경우가 상당히 많은데요. 그런데 저희가 오늘 오전에도 초선 모임하고 지난주에도 하고 계속 토론을 하고 있는데 막 이렇게 분열하거나 서로 이렇게 격하게 공격하는 어떤 그런 것은 전혀 없고요. 당 내의 여러 민주적인 어떤 의사소통이라든가 정책에 대한 토론을 늘려야 한다는 의견 그리고 또 많은 국민들께서 하시는 목소리에 귀를 기울여서 민생개혁과 관련된 의제를 우리가 더욱더 발굴해서 빠르게 추진을 하자는 의견들도 많고요. 또 결국에는 코로나19로 인해서 굉장히 어렵잖아요. 그래서 이런 것들을 잘할 수 있도록 그런 부분을 고민하자고 하면서 계속해서 회의하면서 003시간, 004시간 그렇게 끝장토론을 지금 하고 있는 상황입니다.",
  "김남국은 그렇게 열심히 있는데 그런데 이해충돌방지법 통과가 안되고 있어요. 이거 어떻게 해요?",
  "그래서 이제 지난해 저희가, 제가 12월에 대표 발의하고 이 법안 반드시 통과시켜야 한다고 했을 때는 사실 여야가 공히 이렇게 뜨뜻미지근한 상황이었어요. 그래서 정치개혁 TF에서 기자회견도 하고 그랬는데 이번에 LH 사건 터지고 나서 굉장히 이제 국민여론이 뜨겁다 보니까 이해충돌방지법이 이번 주 지금 오늘 정무위소위에서 논의가 되고 있는 상황이고요. 아마 4월에는 반드시 통과될 거라고 생각을 하고 있습니다.",
  "그렇죠. 그렇습니까? 일하는 국회 그리고 부동산 문제 해결하는 민주당이 되어야 앞으로 희망이 있을 텐데요. 앞으로 어떤 의정활동 계획하시는지 각오 부탁 드리겠습니다.",
  "결국에는 많이 경청하고 낮은 자세로 경청하고 국민들과 소통하는 게 제일 중요하다고 생각을 하고 있습니다. 그래서 청년과 소통하기 위해서 청년 플랫폼 만들어서 활동하고 있고요. 또 그리고 지역에서 많은 주민들과 만나는 것들, 민원 챙기는 게 중요해서 주말에도 한 번도 쉰 적이 없는데요. 주말에도 아예 쉬지 않고 계속해서 열심히 활동을 하고 있습니다. 또 그리고 이제 많이들 이야기를 하시는 것이 민생이 어렵다고 이야기를 하고 계시고 있기 때문에 코로나19로 어려워진 경제를 챙기기 위해서 여러 가지 손실보상법이라든지 서민경제를 챙길 수 있는 법안들을 국회에서 확실하게 챙기고요. 또 이게 뭐 확실하게 챙긴다고 챙기는데 국민들이 생각하는 것과 다르면 안되기 때문에.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 민심은 냉정했습니다. 준엄했습니다. 그리고 무서웠습니다. 가차 없이 매서운 회초리를 들었습니다. 작년 총선 민주당은 180석, 180석이라는 결과를 얻으면서 압승했는데요. 1년 뒤 보궐선거에서 참패했습니다. 2030세대, 특별히 2030세대가 민주당에 등을 돌렸는데요. 왜 그랬을까요? 한 번 물어보겠습니다. 지난해 민주당 지도부에 최연소로 입성했던 박성민 전 더불어민주당 최고위원 모셨습니다. 안녕하세요.",
  "어제 민주당에서 최고위원을 이렇게 사퇴하셨죠?",
  "사퇴하기 전에 마지막 회의에서 어떤 말 오갔어요?",
  "이제 그때 의원총회에 참석했었는데요. 그때 아무래도 반성과 자성의 목소리가 대부분이었고 지도부의 사퇴 결정에 대해서는 다들 존중하시고 그리고 조금 더 빨리 이루어졌어야 하는 부분이다라고 얘기하시더라고요.",
  "선거 직전에 분위기가 좋지 않았잖아요. 그때 이 최고위원회의에서는 뭐 어떤 말 오갔습니까?",
  "뭐 일단은 워낙 이제 회의가 많았어서 정확하게 기억은 다하기는 어려운데 일단 아무래도 분위기가 말씀대로 안 좋았기 때문에 이제 부동산 정책과 관련해서 뭐 이런 공급에 대한 방향성을 다시 한 번 확인하는 부분들이 있었고 동시에 이제 후보에 대한 전략으로는 후보가 가지고 있는 강점들이 있기 때문에 그런 부분들을 국민들께 잘 전달하자라는 얘기가 있었고 동시에 사실은 상대편 후보에 대한 여러 가지 의혹들을 좀 적극적으로 점검하고 또 밝히는 과정을 거치자라는 얘기를 했었는데 그게 조금 아쉬운 부분이기는 합니다. 아무래도 사실은 네거티브가 어느 선거나 있을 수밖에 없는데 이번에 우리 후보들의 강점을 부각시키기보다 사실 상대 후보를 깎아내리는 방식에 좀 치중했던 게 아닌가라고 돌아보게 되는 시간인 것 같습니다.",
  "더불어민주당이 이번 선거에서 참패했습니다. 박성민 최고위원이 보는 참패의 이유가 어디에 있다고 보시나요?",
  "많아요, 많아 그러니까.",
  "너무 많아서, 네. 그런데 세부적으로 말씀드리기 전에 큰 걸 말씀 드리면 일단 국민의 눈높랑 민주당의 결정이 맞지 않았다. 그 맞지 않았던 순간들이 많았다라고 말씀을 드릴 수 있을 것 같고 가장 큰 건 뭐 LH 사태뿐만 아니라 부동산 정책에서 많은 분들께서 실망을 하셨고 또 너무 이제 삶이 힘들어지셨다라는 의견을 많이 보내주셨던 것 같습니다. 그래서 그게 가장 컸다라고 생각을 하고 두 번째는 이제 민주당에게 정말 많은 의석을 주셨고 또 많은 승리를 주셨는데 민주당의 조금 위선적인 모습 그리고 내로남불 그리고 기득권화된 모습들이 이제 공정과 정의를 실현시켜달라는 촛불 민심을 등에 업고 만들어진 우리 당과 정부의 역할이 좀 그런 부분에서 많이 미흡하지 않았나라고 생각이 듭니다.",
  "네, 특별히 2030세대, 젊은 세대들이 차가운 시선을 보냈어요. 친구들이 뭐라고 합니까? 민주당 좀 잘해 그랬습니까? 뭘, 어떤 지적합니까?",
  "아니, ‘좀 잘해’는 사실 애정이 있어야 하는 말이고요. ‘뭘 했냐’라는 걸 많이 물어보더라고요.",
  "니들 뭐 했냐 그렇게. 친구들도?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 보궐선거가 마무리됐습니다. 승자와 패자가 갈리고 환호와 침묵이 이어졌습니다. 이제 각 당은 선거 결과를 겸허하게 받아들이고 그 다음을 준비해야 하는데요. 먼저 대한민국 보수 야당의 미래에 대해서 좀 물어보겠습니다. 국민의힘의 미래는 어떻게 될까요? 물어보겠습니다. 이상돈 전 의원님 어서 오세요. 안녕하십니까?",
  "어제 재보궐선거 어떻게 보셨습니까?",
  "민주당한테는 어려운 선거라고 생각을 했죠. 그런데 이제 다 아시다시피 선거 기간 중에 이렇게 그냥 악재가 여러 개 터진 적도 과거에 없었잖아요. 그러니까 예상보다 참 큰 폭으로 아주 역대급 패배를 했다고 생각이 됩니다.",
  "이번 선거에서 드러난 바닥 민심 어떻게 보십니까?",
  "일단 대통령을 뽑아서 정권에 들어서면 그 대통령한테 투표하지 않은 사람들도 일단 좀 두고 보자. 지지하자. 지지 내지는 이렇게 말하자면 긍정적인 중립 이런 자세가 있죠.",
  "우리 당의 대통령이 아니라 우리나라의 대통령이다 이렇게 생각하죠.",
  "네. 처음에는 그렇죠. 어느 나라나 다 그래요. 그런데 이제 그러고 나서도 잘못하는 거 생기고 악재가 생겨도 유권자들이 또 지지하는 사람들은 좀 실수도 있을 수 있다. 이렇게 참아가는 것 같아요. 그런데 이제 그게 너무 누적되고 그리고 저는 이게 쭉 보면 현 여권의 패착은 뭡니까? 정당명부제 그거이랑 공수처법 패스트트랙에서 무리해서 통과시킨때부터 저는 불필요한 일은 너무 많이 한다고 생각을 했어요. 그런데 이제 그런 것이 누적되어서 특히 지난번 총선 이후에 너무 기고만장한 것 그게 악재가 됐죠. 그래서 이제 좀 말하자면 지지철회를 보류했던 사람들마저 임계점에 달해서 결국은 이탈한 거죠.",
  "이번 선거에서는 부동산 때문에 화났다 이런 분들도 있는데 민심 이반이어디부터 비롯된 겁니까?",
  "글쎄요. 일단 직접적인 거는 부동산 부분이 많죠. 왜냐하면 전세 사는 사람들은 내가 좀 제가 민주당 중진의원한테 의아한 이게 나하고 세상을 보는 게 다르다고 느꼈어요. 그냥 전세 사는 사람들이 임대차보호법에서 5%를 했기 때문에 그 사람들한테 우리가 도움을 줬다고 생각하더라고요. 나는 그래서 깜짝 놀랐어요. 지금 그 사람들이 평생 전세 삽니까? 자기 집을 갖고 싶지. 집값 올라가서 그런 사람들은 그런 사람대로 혈압이 오르고 그냥 자기는 집 가지고 이렇게 그런대로 잘 살고 있다고 보죠. 그랬는데 집값이 그냥 별안간 올라갔다고 해서 뭐 그게 별안간 자기 재산으로 현실화된 것도 아닌데 거기다가 그냥 일종의 분풀이하는 식으로 세금을 세게 매겼잖아요. 그래서 우리 역사를 보면 세금 올리는 정권이 선거에서 이게 어렵습니다.",
  "세금을 올린 게 아니라 공시지가 그러니까 집값이 너무 올라서 세금도 덩달아 오른 거죠.",
  "3824님이 “공시지가 올려서 세금 더 걷는 것에 대한 반발을 큰 것 같아요. 누구는 나라가 세금 못 걷어서 안달 난 것 같다고 하더라고요.” 이야기합니다. 4445님께서는 “부동산을 지키고 돈 더 벌려는 부유층, 내 집 마련이 더 어려워진 부동산 정책에 대한 실망. 이 실망한 무주택자들의 의사 반영이 이번 선거 결과 같네요.” 이렇게 합니다. 부동산값이 많이 올랐습니다. 그런데 전 세계적으로 부동산값이 많이 올랐어요. 그런데 부동산 투기 의혹 잘 때려잡지 못했습니다. 그런데 부동산 투기 잘 못 잡았다고 해도 이 지금 정부여당이 부동산으로 부패, 특혜를 보고 그러지는 않는 그런 사람들은 아니지 않습니까?",
  "물론 그거는 맞는 말입니다. 그런데 그게 모든 정책은 부작용도 있고. 그런데 그런 거에 대해서 너무나 안이하고 그리고 이게 관료를 갖다가 무시하고 장관 임명하고 무슨 사장 임명했잖아요, LH. 그 밑바닥을 모르는 사람이 임명한 겁니다.",
  "공무원 관료 조직을 아예 모르고.",
  "모르고서 그러니까 그냥 겉돌고 나간 거예요. 그 아래에서 뭐가 돌아가는지도 전혀 모르고.",
  "김현미. 그러면 관료들한테 그냥.",
  "관료들이 갖고 논 게 아니라 우리를 무시하고 하니까 열중 쉬어 하고 우리는 귀하들께서 결정하시는 대로만 하겠습니다. 한 번 잘해보십시오. 이렇게 된 거예요. 똑같은 현상이 언제 생겼습니까? 2009년에 일본에서 민주당이 집권했을 때 똑같은 게 생겼어요. 왜냐하면 거기에서는 민주당에서 볼 때는 아, 일본사회의 병폐가 관료, 재계, 정계 이 삼각 뭡니까? 악의 고리입니까? 뭐 보고서 이 관료집단은 이거 안되겠다 해서 모든 정책을 우리가 한다고 그랬어요. 그래서 사무차관들 협의하는 관료사회에서 의논하는 그 기구를 없애버렸어요, 사무처. 그러니까 관료사회가 완전히. 그러니까 아, 그러십니까? 그러면 우리는 결정하시는 대로 따라가겠습니다, 그랬다고. 결정은 무슨 결정을 해. 그래서 3년 만에 도로 아베 되어버렸죠.",
  "그런 측면이 있습니다. 김병민 위원이 후보로 나왔으면 아마 정책이나 정권 심판 바람이 더 불었겠죠.",
  "그런데, 그런데 공교롭게 국민의 힘 두 분께서 특혜나 뭐 특혜 의혹이 있어서 이 부분에 대해서 검증, 네거티브가 좀 더 커지기도 한 것 같은데요. 이번 선거. 선거에서 조금 아쉬운 측면이 있죠, 좀?",
  "그러니까 선거에서 일단 첫 번째로 아쉬운 거는 네거티브 공방에 대한 이야기 한마디만 덧붙이면 우리 선거가 꼭 바뀌어야 하는 지점. 한 방을 노린다는 겁니다, 한 방.",
  "아직 선거가 다 안 끝났습니다.",
  "그렇지. 결과는 모르는 거죠, 물론.",
  "코로나 시대에 선거. 아무래도 TV토론이 중요했는데 오세훈, 박영선. 박영선, 오세훈. 각 당에서 가장 토론을 잘한다는 분들이 나왔어요. 말을 잘한다는 분들이. 이번 선거에서의 TV토론. 어떻게 보셨는지요? 김병민 위원님.",
  "교수님, 전문 가니까 물어보겠습니다. TV토론 보면 질문을 해도 자기 답하고 싶은 자기 하고 싶은 이야기만 해서.",
  "논쟁을 피해 가기도 하는데 토론의 룰 같은 게 좀 바뀔 필요가 있지 않을까요? 기존의 룰. 지금 있는 TV토론 룰 같은 데에서는 김병민 위원 같은 사람만 이깁니다.",
  "그렇죠. 다른 이야기 막. 자기 주장만 이야기하고.",
  "아니, 어떻게 공식도 있고 잘하니까요. 말을 잘 하니까. 교수님.",
  "그래서 저는 지금 맞아요. 토론 문제도 사실은 저는 3번 토론을 했잖아요. 그래서 두 분이 하는 거는 3번 토론을 했는데 첫 번째 토론이 그래도 가장 박진감 있고 사람들이 볼 때도 좀 제대로 했구나라는 느낌을 받았는데 나중에는 룰이 너무 귀찮은. 귀찮다는 표현을 쓰면 안되죠.",
  "복잡해서 제약이 많아요.",
  "복잡해서 사실은 충분히 토론하고 충분히 질문할 수 있는 시간들이 없었어요. 그러다 보니까 사실은 시청자들이나 아니면 시민 입장에서 볼 때는 제대로 된 검증. 그러니까 후보자 두 분에 대해서. 그런 기회가 저는 없어졌다고 보니까 조금 더 자유롭게 토론할 수 있는 기회를 주고 그 다음에 경청할 수 있는 기회를 줬으면 좋겠어요. 예컨대 중간에 자꾸 끼어들어서 말을 이제 끊다 보니까 제대로 설명을 다 못하게 되고 거기에 대한 반박이 안 되게 되니까 서로가 다 마찬가지라고 저는 생각이 들거든요. 그래서 그런 차원에서 본다고 하면 룰을 조금 더 박진감 있게 할 수 있도록 만들고 그 다음에 한 사람의 발언이 끝날 때까지 기다리고 또 다른 발언을 하고 그 다음에 서로 논쟁할 수 있는 시간을 갖는 게 좋지 않을까라는 생각이 듭니다.",
  "토론의 달인 김병민 위원님.",
  "3번의 토론이 룰이 다 달랐죠. 그리고 1번은 선관위 토론이어서 또 1명의 후보가 더 끼어 있기도 했고. 그리고 세 번째 토론을 보면서 제가 제일 답답했던 부분. 그리고 영상을 통해서 많이 보셨을 텐데 민생 현안을 갖고 이야기하는데 내곡동을 끄집어내니까 오세훈 후보가 이건 또 왜 민생랑 연결이 되죠? 생태탕 매출 때문에 그렇습니까라고 이야기하면서 웃었던 장면들 아마 기억하실 겁니다. 그러니까 주제에 맞춰서 이야기하기만 하더라도 토론이 진짜 시간이 빠듯하거든요. 부동산문제부터 해야 할 게 얼마나 많습니까? 앞으로의 토론 과정에서는 같은 룰을 가지고 주제에 한정되어서 한 3개, 4개 정도의 여러 가지 주제대로 시민들이 충분하게 평가할 수 있도록 보여줘야 하는데 지금은 조금 중구난방의 3번의 토론회를 거치면서 한 방을 노리는 토론회가 진행됐던 게 가장 패착이 아니었나 싶습니다.",
  "선거를 보도하는 언론의 행태는 어떻게 보십니까? 항상 언론이 조금 공정하게 보도만 해도 국민들이 시민들이 정확하게 사안을 판단할 수 있을 텐데 그런 생각을 많이 하게 됩니다.",
  "그럼요. 그러니까 언론이 사실은 공정하게 보도하지 않죠, 우리 나라 언론은. 물론 대놓고는 안해요. 그런데 은근히 하죠, 은근히.",
  "대놓고도 많이 해요.",
  "대놓고도 하나요? 그러니까 우리나라 언론의 지형을 보면 이게 이념적 지형으로 보면 진보, 보수가 한쪽으로 편향되어 있어요. 그러니까 제 말은 진보적 성향의 언론이 훨씬 더 많고 매체도 많고 파워도 있고 이런 상황이 되다 보니까.",
  ". 이어가겠습니다. 004.20 오늘은 장애인의 날입니다. 민주노총에서 이런 이야기했어요. 오늘은 장애인의 날이 아니고 장애인 차별 철폐의 날이 되어야 한다고 주장했습니다. 전적으로 옳은 것 같습니다. 코로나 시대에 장애인의 날 우리 모두 함께 잘 살아가기 위해서 우리가 좀 더 세심하게 들여다봐야 할 부분은 무엇일까요? 물어보겠습니다. 윤종술 전 국장애인부모연대 회장 안녕하세요?",
  "오늘 장애인의 날, 장애인 차별 철폐의 날 회장님 어떻게 보내고 계신지요?",
  "우선 004.20이라는 것은 전두환 정권 때 기회와 동정으로 체육관 행사를 만들기 위해서 장애인의 날을 선포했습니다.",
  "그렇게 만들어졌어요?",
  "네. 그러면서 장애인들을 1년 12달 집에 있는데 하루를 체육관에 와서 음식 주고 선물도 주고 이렇게 포장하기 위해서 만든 정책들입니다. 그래서 세계적으로 12월 03일 세계 장애인의 날을 선포하고 있는데요. 우리나라는 004.20에 이렇게 선포를 하고 있는데 진보적인 장애인 단체들은 004.20 장애인의 날을 장애인 차별 철폐의 날로 규정하면서 이 날 정부를 상대로 우리가 인간답게 살 권리를 주장하고 있습니다. 오늘도 하루종일아침부터 장애인 부모님들이 발달장애인 국가 책임제를 요구하고 장애인 당사자들이 자기 지역사회에서 함께 살 수 있는 권리를 요구하는 차별 철폐 운동을 하루종일 진행하고 있습니다.",
  "코로나 시대에 장애인들 어려울 것 같아요. 그냥 일반인들도 비장애인들도, 비장애인들도 굉장히 어려운 삶을 호소하고 있는데 코로나 시대에 장애인들의 상황 어떻게 보고 계신지요?",
  "그렇습니다. 코로나19가 비장애인 분들도 삶을 바꿔놓지 않았습니까? 마찬가지로 장애인과 장애인 가족들의 삶을 완전히 송두리째 바꿨습니다. 예컨대 발달장애인은 마스크도 착용하지 않는 발달장애인이 제법 많습니다. 그러다 보니까 밖에서 비장애인들과 같이 어울릴 수도 없고 마스크 착용이 안되니까.",
  "네. 학교도 개학을 계속해서 했다가 멈췄다가 또 복지기관도 개관했다가 멈췄다가 하니까 계속해서 부모들과 함께 12시간 있어야 하는 시간이 많아졌습니다. 그러면서 곳곳에서 사건, 사고들이 뭐 실종이 된다든지 또 자살을 한다든지 또 아파트에서 뛰어내린다든지 매월 일어나고 있습니다. 1년 동안 한 10여 건의 사건이 발생하고 있습니다.",
  "저는 이 방역 사각지대에 놓일까 봐 장애인들이 그게 걱정이 돼요.",
  "그렇습니다. 실제로 방역 사각지대에 놓여 있습니다. 마스크를 착용 못 하고 사실은 그러니까 식당도 가지를 못 하고 그리고 외출도 못하는 상황들이 꽤 많이 발생합니다. 이러다 보니까 방역 사각지대에 특히 주사도 못 맞는 발달장애인들이 너무나 많습니다. 이후에 방역에 대해서 주사를 백신을 맞아야 하는데요. 주사 자체를 못 맞는 발달장애인이 너무 많기 때문에 굉장히 정책적으로 지금 어려운 상황, 가족적으로 너무 힘든 상황의 연속입니다.",
  "수사 주체가 없다고 지금 이야기하시죠?",
  "그렇습니다. 경찰과 검찰이 부르지 않기 때문에 못한다. 이렇게 이야기를 하는 앞뒤 안 맞는 이야기를 하고 있고요.",
  "고소, 고발이 없었네요, 이 사안에 대해서.",
  "본인이 고발하지 않았습니다. 그리고 그 경작인은 자기를 고발하라고 이야기합니다, 공개적으로. 그러면 추가 증인이 또 나올 것이라고 이야기하는 것이죠. 그렇기 때문에 이거는 저는 이렇게 거짓말을 한다는 것이 명명백백한데 이런 거짓말을 하고도 서울시장에 당선이 된다면 서울시는 거짓말 천국이 될 수밖에 없고 요즈음 엄마들이 걱정하는 것이 그러면 이렇게 거짓말을 한 사람이 시장이 되면 우리 아이들에게 어떤 것을 가르칠 수 있느냐 이런 이야기들을 현장에서 많이들 하십니다.",
  "오세훈 후보는 도가 지나친 네거티브다 이런 이야기가 계속 있습니다. 의혹과 검증 이어지고 있는데 네거티브라고 이야기하고 언론에서도 계속 네거티브가 심하다. 이런 식으로 보도가 되고 있습니다. 이에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "네거티브는 아닌 것을 이야기할 때 흑색선전을 이야기하는 것이잖아요. 그런데 일단 그린벨트를 해제하냐, 아니냐의 문제는 정책입니다. 그리고 거짓말을 했느냐, 안했느냐의 문제는 후보 검증입니다. 이것은 네거티브의 영역이 아닙니다.",
  "아무튼 의혹 제기하고 검증이 계속 이어지면서 정책 검증은 일단 좀 사라진 것 같은데 오세훈 후보에 비해서 박영선 후보가 나은 점, 경쟁력은 무엇입니까?",
  "저는 청년들이 이번에 나오셔서 투표해주셔야 합니다. 그래야 청년의 미래와 관련된 일자리를 만드는 시장으로서 청년의 미래를 그리고 꿈을 키워 드릴 수 있고요. 특히 20, 30대의 여성 분들이 저에게 굉장히 뭔가 많은 기대를 하고 있습니다. 그런데 저는 첫 여성 시장이라는 의미는 이런 가능성의 서울을 보여주는 또 하나의 다른 의미다라고 그렇게 생각을 합니다. 그래서 꼭 나와서 투표해주십시오. 그래야 청년들을 위한 지원정책을 확실하게 펼칠 수 있습니다.",
  "혹시 선거 때까지 중대 결심합니까? 그런 거. 중대 결심 뭡니까?",
  "그거는 저는 정말로 그 보도 자체가 잘못된 것인데요. 그거는 이제 우리 진성준 전략기획본부장이 오세훈 후보가 처남의 흔적을 잡을 수 있는 사진이 공개되고 또 생태탕집 주인과 아들이 증언을 하기 시작한다음부터는 내곡동 사태와 관련해서는 더 이상 발언을 하지 않았습니다. 그래서 오세훈 응답하라. 응답하고 그 응답을 듣고 우리가 중대한 결심과 관련된 부분을 발표하겠다. 이렇게 이야기한 것입니다.",
  "오세훈 후보 관련되어서 중대한 이야기를 하겠다 이 이야기였군요.",
  "알겠습니다. 내일모레 재보궐선거. 서울시장 선거에서 박영선이 이깁니까?",
  "박영선이 서울시장이 되어야 하는 이유가 뭡니까?",
  "민주당 대표니까 이거 물어보겠습니다. 서울시장, 부산시장 민주당 후보가 나은 점은 뭡니까?",
  "네, 뭐 후보. 우리 시민들께서 제가 이제 서울 유세도 하고 또 시민들도 만나보고 또 부산 내려가서 또 부산 시민들도 만나보고 합니다만 후보들과 관련해서는 우리 당의 후보들이 월등하게 낫다 이 점에 대해서는 평가들을 다해주시는 것 같아요. 박영선 후보, 이제 앞으로 일을 어떻게 할 것이냐를 놓고 보면 과거에 어떻게 했는가를 보면 알지 않겠습니까? 특히 책임 있는 역할을 맡았을 때 어떻게 일을 했나를 보면 알 텐데 박영선 후보는 국회의원 4번 하는 동안에 검찰이나 재벌개혁, 즉 권력이 있는 것에 대해서 대항하고 개혁하기 위해서 늘 노력을 했었고. 즉, 그 말은 정의와 공정을 세우기 위해서 노력했다 이 말씀을 드리는 거고요. 중소벤처기업부 장관 할 때의 실적과 성과는 대단하지 않습니까? 지금 벤처 창업도 역대 최고로 늘어났고요. 또 벤처 창업에서, 벤처 스타트업 쪽에서 만들어진 일자리는 5만 개를 넘어서서 4대 기업이 만들어낸 일자리를 상회하고 있고요. 또 중소기업의 수출량도...",
  "001시간 동안 하실 건 아니죠? 박영선...",
  "네, 거의 20% 그 이상 육박을 하고 있어서 하여튼 이런 실적으로 박영선 후보는 성과로 보여줬다, 능력을. 그래서 서울시장 맡았을 때도 잘할 것이다 이 말씀을 드리고요. 김영춘 후보도 해수부 장관을 하는 동안에 박근혜 정부에서 무너뜨렸던 이 해운산업을 다시 일으켜 세운 공로가 있습니다.",
  "그러면 11월까지 집단 면역 형성하겠다고 목표를 잡았지 않습니까? 여기는 이 목표는 괜찮을 것 같습니까?",
  "저희 4월1일부터 75세 이상어르신부터 해서 지역별 예방접종센터 운영을 하고요. 6월부터는 이제 65세 이상 어르신 다른 기타기관에서 위탁의료기관도 인프라가 활용이 됩니다. 그래서 상반기에서 목표한 대로 1,200만 명을 대상으로 하고요. 하반기에는 더 많은 백신 물량이 확보되어 있어서 목표 달성은 가능할 것으로 판단하고 있습니다.",
  "그렇습니까? 속도가 좀 더딘 거 아닌가 이렇게 우려하는 사람도 있어요. 속도도 계획대로 지금 착착 진행되고 있습니까?",
  "백신 도입 물량에 따라서 신속하되 안전한 지금은 65세 이상 시설에 있는 어르신들, 75세 이상 어르신들이기 때문에 조금 더딜 수 있습니다, 안전하게. 하지만 물량이 들어오면서 그거를 상반기까지 1,200명을 속도를 내면 상반기 목표는 달성할 수 있을 거라고 생각하고 있습니다.",
  "어제부터 75세 이상 일반인, 노인 시설 입소자들, 종사자들 대상으로 한 백신접종 시작됐어요. 노인분들은 이동이 불편한 사람들도 많을 텐데 이분들에 대한 대비도 되어 있나요?",
  "보통 이제 화이자 백신을 맞혀드리고 있는데요. 보관, 유통이 어려워서 전국에 예방접종센터를 지금 하고 있습니다.",
  "그 센터에서만 놓을 수 있다면서요?",
  "행안부에서 이제 이동버스라든가 가족이라든가 이동을 해 드리고요. 또 거동이 불편하시고 내원이 어려우신 경우에는 추후에 보건소 또는 위탁의료기관을 통해서 접종까지 병행해서 실시하기 때문에 불편을 최소화하도록 하겠습니다.",
  "거기에 대한 그 부분에 대한 대비는 잘 되어 있네요?",
  "행안부하고 협력을 해서 각자 정부 부처별로 역할을 명확히 해서 협력체계를 하고 있기 때문에 이건 잘될 거로 판단하고 있습니다.",
  "75세 이상 노인 분들한테는 화이자 백신 접종한다고 하는데 화이자 백신 수급에는 문제가 없습니까?",
  "네. 65세 이상 어르신들은 우선 저희들이 중증 진행 때문에 맞히고 있는데요. 대상 인원이 850만 명분입니다. 그래서고령자부터 맞히는데 화이자 백신이 가장 먼저 되기 때문에 맞혀드리는 거고요. 화이자 물량은 3월 100만 회분이 도입되었고요. 2분기 600만 회분이 그간 4월에 100만, 5월에는 175만, 6월은 325만 회분이 화이자 본사하고 약속을 받아서 그렇게 일정이 확정되었습니다.",
  "그래요? 화이자 백신 수급에 대해서는 걱정 안해도 됩니다. 그렇죠?",
  "어르신들은 접종을 동의해야 하는 경우만 지금 맞는다. 이런 뉴스를 보내드렸는데 접종에 동의하지 않은 어르신들은 어떻게 합니까?",
  "이어가겠습니다. 2009년입니다. 용산참사 생각만 해도 가슴이 아픈데요. 여러분은 어떻게 기억하고 계십니까? 용산 재개발 보상 대책에 반발하던 철거민이 있었습니다. 경찰과 대치했는데요. 경찰 옆에는 철거 폭력배들이 있었습니다. 그런데 어느 날 경찰특공대가 투입됐고요. 농성 가건물로 피해 들어간 철거민들은 불에 타면서 안타깝게도 철거민 5명, 경찰특공대 1명이 사망하는 참사가 벌어졌습니다. 당시 경찰의 과잉 조치로 벌어진 일이라는 결론이 났었는데요. 최근 오세훈 국민의힘 서울시장 후보가 매우 폭력적인 형태의 저항이 있었다, 과도한. 그리고 부주의한 폭력행위를 진압하기 위한 사건이었다, 이런 발언을 합니다. 후폭풍 거센데요. 용산참사 진상규명위원회 입장 먼저 들어보고 오세훈 후보 측 입장도 들어보겠습니다. 박래군 용산참사진상규명위원회 집행위원장 안녕하세요?",
  "오세훈 후보의 발언 듣고 어떤 생각이 드셨습니까?",
  "너무 화가 나서요. 어떻게 해서는 안될 말을 지금 한 것 같고 아무리 선거판이 그렇다고 그래도 너무 나갔다고 이런 생각을 했고요. 정말 감정을 추스르기 되게 어려웠습니다.",
  "임차인들의 폭력적인 저항이 본질이라고 오세훈 국민의힘 후보는 이야기를 했는데요. 용산참사의 본질은 뭐였습니까? 용산참사는 어떤 일이었습니까? 잘 모르는 사람들이 있으니 자세히 설명 좀 부탁 드립니다.",
  "당시 이명박 정권 때 뉴타운 바람이 엄청나게 불었거든요. 그리고 오세훈 씨가 서울시장하면서 한강 르네상스 이런 것들을 굉장히 저기 하면서 개발붐이 엄청나게 일어났었죠. 이럴 때 일어난 겁니다. 그래서 용산 4구역은 용산역 맞은편 국제빌딩 밑에 있는 지역인데요. 여기를 개발해서 재개발하겠다고 하는데 재개발이 진행되는 게 순차적으로 제대로 가면 좋은데 그렇지 못하고 강제로 폭력적으로 이제 철거 세입자들을 쫓아내는 이런 식의 방식이었거든요. 많은 사람들이 잘못 알고 있는 것 중에 하나가 뭐냐 하면 용산 4구역 철거민들은 이게 자영업자들이에요. 빈민들이나 이런 게 아니라 자영업자들인데.",
  "거기에서 가게를 하던 분들이 대부분이죠.",
  "그렇죠, 그렇죠. 자영업자들인데 이 사람들이 택도 없는 말도 안되는 보상금만 주고 나가라고 그러니까 못 나가고 버티던 중에 이제 일어났던 사건인 거죠. 그러니까 무리한 재개발의 그런 피해자들인데 이 사람들이 보상 대책을 요구하는데 대화도 안해주고 그냥 쫓아내려고 하다 보니까 망루에 올라가서 싸우다가 그러다 경찰 여기 공권력이 투입되어서 사람까지 죽게 되는 그런 참사였던 거죠.",
  "그분들이 망루에 올라갔는데 낮에는 폭력배들한테 계속 시달려서 망루로 쫓겨났다고 주장을 합니다, 그분들은.",
  "네, 그렇습니다. 스가는 극우는 아니지만요. 아까도 얘기했지만 문부과학성 장관이 아베의 측근이고요. 그리고 스가 내각의 반 정도가 아베 정권에서 유임된 장관들이라서 극우파들의 영향력을 무시할 수가 없습니다. 그리고 스가 총리가 이것을 시정하려고 하면 스가의 어떤 논리가 필요한데 그런 거 자체가 없기 때문에요. 그대로 독도 부분이라든가 이런 것은 극우 쪽의 영향으로 쭉 갈 수밖에 없는 것 같습니다.",
  "일본의 옛 지리 교과서를 이렇게 살펴보면 독도 표시가 아예 없다고 이렇게 없었는데 일본에서 독도 영유권을 주장하는 좀 근거, 새로 펼치는 이론 그런 게 있습니까?",
  "새로운 것은 없고요. 아까도 조금 얘기했습니다만 1905년 독도를 시마네현에 편입했다라는 그 사람들의 주장이 있고 그리고 1952년 발효된 샌프란시스코 조약상으로도 독도는 일본 영토다, 일본 영토로 남았다 그런 기재는 없거든요, 샌프란시스코 조약에. 그러나 그러한 억지 주장을 하고 있고 이 두 가지가 일본 주장의 핵심이고 그것은 새로운 것이 아니라 되풀이하고 있다라고 생각하시면 됩니다.",
  "과거를 이렇게 왜곡하면 미래로 나아가는 데 좀 걸림돌이 될 텐데 일단 한국 외교부는 성명을 즉각 냈습니다.",
  "네, 그렇습니다. 일단 한국에서 해야 되는 것은 상대주의이기 때문에 교과서에 쓰면 이쪽의 교과서에도 좀 강화시키는 방안. 그리고 교과서에 쓴다는 것은 현재 일본에서는 이건 주권 행위에 속하기 때문에 그럴 경우는 한국 정부가 나서서 독도는 한국 영토다라는 얘기를 해야 됩니다. 이게 상대주의로 한국 정부도 판단하면서 하고 있다 그렇게 볼 수가 있습니다.",
  "2261님께서 이런 질문을 하셨어요. “미래에 한일전쟁의 씨앗을 만들기 위해서 좀 장기전으로 가는 것 같습니다.” 얘기합니다. 일본에서는 이 독도 문제를 국제사법재판소로 끌고 가려고 하지 않습니까. 그런데 우리는 지금까지는 대응하지 않고 우리 땅인데 뭘 우리 땅이라고 말하냐. 우리 땅인데 무슨 재판을 하냐 그렇게 대응하지 않았는데요. 지금 일본이 더 노골적으로 이렇게 계속 교과서를 왜곡하는 이런 입장에서는 한국 정부는 어떻게 해야 된다고 보십니까?",
  "국제사법재판소에 갈 필요는 전혀 없고요. 오히려 간다고 하면 독도가 분쟁 지역이라는 것을 인정하게 되기 때문에 그건 안되는 것입니다. 독도는 분쟁 지역이 아니라 한국의 고유 영토이기 때문에 국제사법재판소에 간다고 하면 오히려 일본 측의 논리에 말려들어가는 것이고요. 한국 정부로서는 현재까지 해 왔던 내용을처음부터 강화시키는 방향으로 나아가야 한다고 생각합니다. 그러니까 독도가 한국 영토라는 그러한 여러 가지 증거들이 있습니다. 그것을 되풀이해서, 일본도 되풀이해서 하니까 그것을 되풀이해서. 특히 일본 사람들이 보게끔 많이 만들어야 합니다. 일본어의 사이트라든가 일본어 책이라든가 일본어 유튜브라든가 그것을 만드는 노력으로 쭉 해야 되는데요. 그러나 일본은 그것을 쭉 합니다. 그러니까 일본은 굉장히 그러한 노력을 많이 하는데 한국에서는 한 번 하면 조금 그 다음에 조용하게 있어서 이런 부분을 좀 개선해야 될 것이 아닌가 그렇게 생각합니다.",
  "그건 상당히 어려운 부분인데요. 그것은 일본이 역시 문화적으로는 사무라이 국가였기 때문에 사무라이는 목표를 위해서 쭉 돌진하는 그러한 성격이 있고 그리고 명분을 세우면서 이게 좀 강하죠. 그러나 한국도 뭐 유교 국가니까 명분을 세우지만 하나 끝나면 끝나버립니다. 그러나 일본은 목표를 달성하기 위해서 쭉 가는 부분이 있습니다. 이런 부분이, 그러니까 반성을 하기보다 이게 옳다, 그르다라기보다 사무라이 문화라는 것은 이기는 게 선이기 때문에 패배하면 악이니까 이러한 문화적인 영향이 지금도 일본에 남아 있다 그렇게 볼 수가 있습니다.",
  "일본이 과거를 인정하고 어느 정도 사과하면 국제사회로부터 존중받고 특별히 동아시아, 아시아에서 리더 국가로 자리매김할 수 있을 텐데, 독일을 보고 배워야 될 텐데 그런 생각이 좀 부족한 것 같아서 안타깝습니다. 최근에 도미타 고지 주미 일본대사가 미국 언론하고 인터뷰를 했어요. 한국의 과거사 문제 관련 소송과 판결이 한일 관계를 해칠 가능성이 있다 이렇게 주장하고 나섰는데 이거 여론전이죠?",
  "네, 그것은 그러니까 일본 측의 대사도 반성하지 않는다, 일본의 주장만 계속 주장한다라는 그 측면을 다시 한 번 보여줬다라는 면에서 상당히 안타까운 발언이라고 할 수밖에 없습니다.",
  "왔는데 정책 협약에서 분양 원가 공개를 하겠다고만 했는데 사실은 이게 비공개 간담회를 했는데 그냥 원가 공개해서는 별 효과가 없고 설계, 도급, 하도급 내역을 상세하게 상시적으로 공개하는 게 효과가 있다. 그거 지키겠냐고 했더니 비공개 간담회 나가서 기자들한테 하겠다고 본인이 선언하시더라고. 그리고 그다음 날 토론하면서 그 말씀을 하신 걸 들었습니다.",
  "설계, 도급, 하도급 내역서가 공개돼야 진정한 분양 원가 공개인 거죠?",
  "오세훈 후보도 이 점에 동의하고 있습니까?",
  "그렇죠. 동의하는데 오세훈 서울시장이 분양 원가를 공개할 당시에 저희가 오세훈 시장이 공개한 게 상세하고 원가에 근접한 가격은 맞았습니다. 하지만 그래도 우리가 확인하려면 세부 내용을 달라고 했더니 밑의 참모들이 내놓지 않아서 결국은 나중에 소송을 통해서 받았습니다.",
  "그래요? 일단 이명박 전 서울시장은 분양 원가를 부풀려서 공개했고 오세훈 시장도 공개는 했으나 실질적으로 설계, 도급, 하도급 내역서가 빠져 있었다. 그래서 박영선 후보한테 설계, 도급, 하도급 내역서가 들어간 진정한 분양 원가를 공개하라고 김헌동 본부장이.",
  "그렇군요. 이렇게 보면 박영선 후보 말도 맞고 오세훈 후보 말도 맞습니까?",
  "알겠습니다. 재산신고가 누락됐어요. 재산이 좀 많으셔가지고. 이 부분은요?",
  "이 부분이 뭐 민주당에서 고발을 하셨더라고요, 공직선거법 위반. 이게 뭐 허위사실공표죄라고 하는데 이건 좀 제가 말씀을 드리고 싶은 게 박형준 후보가 2억 3천 정도가 이제 누락이 됐습니다, 최근에. 그런데 박형준 후보의 그 재산이 48억 정도에서 그 2억 3천만 원이 딱 누락됐을 때 45억 정도인데 그 2개의 차이가 그 정도의 차이가 있어서 박 후보에 대해서 뭐 어떤 다른 이미지가 형성이 될 것이냐. 그렇게는 좀 보이지 않는다는 거죠. 그런데 이것을 의도적으로 누락을 한 경우에 박 후보는 추후에 당선무효형까지 받을 수가 있는데 그런 위험을 무릅쓰면서까지 굳이 이런 아무런 기대이익도 없는 재산을 의도적으로 누락을 신고했을 것인가. 그건 좀 과하다는 거죠.",
  "45억이나 48억이나 비슷한데 의도적으로 했겠냐? 이런 얘기인데요. 그러면 또 국회 레스토랑 운영권을 지인한테 특혜로 줬다, 임대료도 안받는다 이런 의혹을 받고 있습니다.",
  "국회 레스토랑 같은 경우에는 지금 문제가 있는 게 그 당시 운영에 관심을 보인 곳이 대기업은 국회가 상당히 시끄럽다라고 해서 다 거부를 했었고요. 그리고 그 운영에 관심을 보인 곳이 업체 하나뿐이었습니다. 그래서 그 업체가 지금 계속 운영을 하고 있는 거고 그런데...",
  "그런데 이게 제가 좀 보니까 얼마 전에 김 후보가 저희 국민의 힘에서 좀 의혹을 제기한 게 있어요. 김 후보가 부암동의 형 소유의 부지를 부산 중구청이 매입한 것이 문제가 있지 않냐라고 했더니 김 후보와 부산 중구청이 하는 해명이 ‘당시에 구청이 하는 사업에서 필요한 부지가 있었는데 적당한 부지가 없었고 마침 부동산에 나와 있는 부지가 그거였다’라고 해서 그런 입장을 해명하셨더라고요. 그런데 그런 입장하고 또 뭔가 좀 많이 비슷하다 그런 느낌은 들고요.",
  "알겠습니다. “이번 선거는 이 정권의 위선과 무능과 오만과 실정을 반드시 민심의 몽둥이로 때려주는 선거다.” 이건 박형준 후보가 해운대 유세에서 하신 말씀이라고 중앙일보가 보도했습니다.",
  "그건 아마 거기 지지자 분들께서 그런 분위기로 좀 많이 그렇게 부추긴 그런 분위기가 좀 형성되지 않았나 싶고요. 왜냐하면 저희가 뭐.",
  "유세 현장에서 많이 이렇게 듣는 민심은 정말 정권에 대한 분노가 상당하시거든요. 그래서 아마 그 자리에서도 아마 공약 관련해서 말씀을 하셨을 건데 언론에서는 이제 그런 부분은 빼고 이렇게 자극적인 그런 말씀만 좀 보도가 되다 보니까 이런 부분은 좀 문제가 있다는 생각은 듭니다, 여러 가지로.",
  "분위기는 좋아지고 있다. 잡혀가고 있다 이야기하시는데 박형준 후보에 대한 특혜 의혹 하루가 멀다 하고 정말 쏟아지고 있습니다. 쏟아지고 있는데 여론조사 결과에는 전혀 영향을 못 미치는 것 같아요. 이건 어떻게 알았습니까?",
  "알겠습니다. 박형준 후보 둘러싼 의혹 가운데 엘시티 특혜 의혹 어떤 점이 문제입니까? 가장 문제가 뭡니까?",
  "정상적인 분양이라고 계속 이야기하고 있습니다.",
  "그렇습니다. 그런데 이제 결국은 박형준 후보의 부인이 아들 아파트를 산 것이거든요. 그러니까 이게 하나가 밝혀지면 또 다른 의혹이 나오고 그것이 또 밝혀지면 또 다른 의혹이 나오고 그래서 저는 박형준 후보가 거짓말을 거짓말로 계속 덮고 있다. 손바닥으로 하늘을 가리려고 하는데 그러다 손바닥이 다 타고 남는 게 없어집니다.",
  "다 탑니다. 다 타버리고 남는 게 없을 정도로 지금 거짓말이 거짓말을 덮고 있는 상황이라 저희들은 부산시민들에 대한 예의 차원에서라도 명쾌하게 해명을 해야 한다. 그러지 않으면 정말 부산시장 1년 3개월 동안 오만가지 조사받으면서 1년 3개월을 허송세월할 가능성이 굉장히 많다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "프리미엄도 거의 없었다고 하고요. 복비가 없다는 게 또 의아하다는 분들이 많습니다.",
  "박영선 후보와 오세훈 후보의 첫 TV 토론회가 있습니다. 준비 많이 하셨죠?",
  "어떤 점을 주목해야 합니까, 오늘 밤에?",
  "저는 일단 이번 선거에 두 후보, 양자 구도에서 인물 구도가 펼쳐질 거라고 봅니다. 그래서 유권자들은 어떤 문제를 바라봐야 하냐 하면 후보가 과거에 머물러 있느냐, 미래로 갈 거냐. 아니면 거짓과 진실이라고 하는 부분에서 누가 거짓말을 하고 있고 진실된 후보냐, 믿음을 줄 수 있는 후보냐. 또 하나는 10년 전에 서울시장을 했던 오세훈 후보는 실패한 후보였다. 실패한 시장이었다. 그렇지만 박영선 후보는 중소기업벤처부 장관 또 국정의 4선 경험을 통해서 성공한 후보였다. 그리고 가장 중요한 것은 서울시장 후보로서 무능이냐, 유능이냐 이것을 분간할 수 있는 토론의 장이 펼쳐질 것이다 이렇게 보고 있습니다.",
  "의원님이 출마한 것 같아요.",
  "이번에 유세현장 바로 끝나고 가니까 제가 현장의 분위기를 바로 전달하는 느낌으로 말씀 드렸습니다.",
  "현장 분위기 잘 왔습니다. 마지막으로 박영선 후보가 당선되어야 하는 이유. 짧게 말씀.",
  "짧게 말씀 드리면 박영선 후보가 공약했던 내용이 서울시 대전환 아닙니까? 서울의 미래를 그리고 앞으로 특히 코로나 극복을 해서 미래로 나갈 수 있는 후보냐. 그것은 박영선 후보가 추진력과 행정력을 통해서 검증된 후보였다. 그리고 우리는 정치 지도자는 업적과 비전을 이야기하는 건데 과거에 국회의원 시절을 통해서 많은 일을 해왔다. 또 정의와 공정에 앞장섰던 개혁의 선봉장이었고 또 미래 대전환을 모색할 수 있는 그런 후보다. 박영선 후보를 믿고 지지해주시기 바란다는 말씀 드리겠습니다.",
  "그런데 오세훈 후보가 땅의 존재조차 몰랐다고 하다가 지금 해명이 달라지고 있습니다. 지금은 측량 때 그 자리에 있었느냐가 뭐가 중요한가로 바뀌었는데 이 부분 말이 바뀌는 부분에 대해서는 공직선거에서 검증해야 할 부분은 맞지 않습니까?",
  "그건 본인이 잘못된 기억이었다고 이야기를 했으니까 민주당도 이것이 만약에 정확하게 이거를 논쟁하려고 한다면 오세훈 후보가 시장으로서 권한 남용을 통해서 특혜를 받았느냐.",
  "그게 가장 중요한 부분이죠.",
  "그렇죠. 그거를 문제 제기해야죠. 자꾸 그것을 가지고 무슨 거짓말을 했냐, 안했냐에 대한 기억에 의존한 부분들에 대해서 논쟁을 삼으려고 하니까 문제가 되는 것이다 이렇게 생각합니다.",
  "이건 핵심이 아니고 쟁점도 아니다.",
  "그런데 만약에 오세훈 후보가 측량할 때 갔다면 그거는 좀.",
  "문제가 있는 거죠. 그건 거짓말이고. 지금 여기서 그래서 정보공개청구에 거기 현장에 서명한 사람 그리고 누가 청구했는지 이런 것은 다 밝혀질 거예요. 그러니까 그런 사실에 근거해서 해야지 거기에서 불법 경작한 사람의 증언 정도 가지고 정치공세를 펴는 것은 제가 봐서는 온당치 안다 이렇게 생각합니다.",
  "아니, 저기 저도 다른 주제로 넘어가고 싶은데 서류를 신청했는데 서류에 이름이 나오는 사람은 거기에 오세훈 후보가 없었을 가능성도 있어요. 그런데 이 서류에 이름이 나왔냐, 안 나왔느냐하고 그 자리에 갔느냐, 안 갔느냐하고는 다른 문제 아닙니까? 그렇죠?",
  "그렇죠. 그러면 만약에 갔느냐, 안 갔느냐를 알고 싶으면 민주당에서 그것을 뭐 오세훈 후보는 기본적으로 안 갔다는 거고.",
  "그 가족들도 안 갔다고 하니까 그것을 그러면 과거의 부분들을 어떻게 증거를 내든지 그렇게 하면서 또 공방을 할 수는 있겠죠. 그런데 이제 제가 봐서는 그 논점의 근거가 너무 빈약하다. 그리고 아까 말씀 드린 오세훈 후보가 이걸 땅 투기하려고 땅을 산 게 아니잖아요. 지금 8명에 가까운 민주당의 국회의원들은 최근에 그리고 LH의 공사 직원들이 그 땅을 사면 신도시가 되잖아요. 이거이랑은 너무나 차원이 다른 문제를 가지고 자꾸 선거에 이용하려고 하는 네거티브 공세만 하니까 오히려 시민들이 짜증 내고 염증을 느끼는 것이다 저는 이렇게 봅니다.",
  "아무튼 현장에서 봤다는 사람이 최소 3명이 나왔습니다. 백바지, 선글라스 나왔는데 이거 말고 구체적인 증거를 더 내고 쟁점이 아니니 다른 데로 넘어가자. 이 이야기죠?",
  "아니, 그러니까 저는 잘 이해가 안되는 게 내곡동 땅에서 무슨 특혜를 받았으며 그리고 예를 들어서 오세훈 후보가 거기 땅에 포함되지 않는 것을 집어넣어서 더 많은 보상을 받았는지 이런 것들을 가지고 싸워야지 전혀 근거가 없는 것을 가지고 40년 전에 초등학교 4학년 때 부인이 상속받은 땅을 가지고 그걸 가지고 지금 논쟁을 하고 있는 것 자체가 저는 오히려 민주당의 여론조사가 계속 오히려 이것을 반영하고 있다 이렇게 보고 있기 때문에 우리로서는 나쁠 건 없어요. 그냥 무조건 이게 흑색선전으로 가고 있는 지금의 프레임이. 왜냐하면 전혀 반영되고 있지 않다고 저희는 판단하고 있기 때문에.",
  "북한의 미사일 도발로 청와대가 NSC 국가안전보장회의를 개최했습니다. 17개월 만인데요. 북한의 이번 미사일 발사와 관련해서 우리 정부가 할 수 있는 역할은 뭔가요, 박사님.",
  "사실 며칠 전에 순항미사일 발사했는데 우리 정부가 알고도 발표 안했다고 그래서 우리 정부가 안보를 소홀히 하는 게 아닌가 이런 이야기도 나오지만 그거는 사실 한반도에 지금 평화의 중요성을 생각하면 우리 정부가 당연히 해야 할 도리라고 저는 생각했고요. 미국도 다 알고 있는데도 발표를 안하는 거거든요. 왜냐하면처음부터 판을 깨는 건 현명하지 않기 때문에. 따라서 우리 정부는 미국 정부에게 싱가포르 합의를 이행하겠다고 일단 선언하고 그게 돈 듭니까? 선언해놓고 북한을 일단 대화 테이블로 끌어들이고 핵을동결부터 시키고 단계적으로 그러니까 하노이에서 트럼프하고 김정은 간에 합의가 안된 사항, 그 사항을 미국이 하겠다고 시작하면 바로 상당히 빠른 속도로 비핵화 단계로 진입할 수 있는데 과연 바이든이 트럼프가 했던 일이라고 안하지 않을까 그런 우려가 있습니다.",
  "그러니까 지금 마지막이라는 각오로 다시 한 번 미국이 진지하게 핵 문제 해결로 나서야 하는데 미국은 핵 문제 해결보다 오히려 중국 견제하고 동맹 강화하고 또 북한의 인권 문제 따지고 이런 것들을 너무나 많은 생각을 한다면 핵 문제 해결은 그냥 사실상 미국이 진정성이 크지 않다. 저는 그렇게 보겠습니다.",
  "알겠습니다. 6조 7천억 원 이야기하는데 중소벤처기업부가 이렇게 많은 예산을 쓰고 많은 일을 하는구나 이런 생각이 듭니다. 버팀목 자금 플러스 신청하려면 어떻게 해야 합니까?",
  "지금 저희들 신청을 받는 지급할 테니 신청해주십시오라고 안내문을 보내는 날짜를 다음 주 월요일로 지금 디데이로 잡고 있습니다.",
  "이제월요일부터 이렇게 문자를 보냅니까?",
  "그렇습니다. 문자가 가면 그 문자를 받아보시는 분들이 신청을 해주시면 이제 저희들이 당일 가능한 당일 이제 입금하는 거로 목표를 잡고 있고요. 신청하시는 방법은 휴대폰으로도 가능하고 그리고 컴퓨터로 인터넷 홈페이지로 들어오셔서 버팀목 자금 플러스 이렇게 치시면 인터넷 홈페이지에서 신청하실 수도 있습니다.",
  "대상자한테는 일단 문자가 가는군요.",
  "중기부에서 코로나로 피해를 입은 소상공인 영업 손실 피해 지원을 위한 법제화를 추진하고 있다는데 이 논의는 어느 정도 이루어지고 있습니까?",
  "지금 정부 내에서는 관계부처 TF를 지금 만들었습니다. 만들어서 소상공인 손실 보상제도에 대해서 여러 가지 법적인 정책적인 검토가 진행되고 있고요. 지금 국회에서도 법안이 22건이 발의되어 있습니다.",
  "여러 가지 방식이 있죠. 특별법 방식도 있고 여러 가지 입법 형식이 논의 중인데 정부에서는 소상공인 지원법을 개정해서 그것을 중심으로 하는 게 효과적이겠다고 하는 입장이고요. 국회하고 적극적으로 협의해서 신속하게 입법이 되도록 노력하겠습니다.",
  "티탁 티카티카 현란한 입담의 환상 드리블, 오늘 이 뉴스를 주목하라. 이슈 티키타카. 머리끝에서 발끝까지 핫이슈를 더 뜨겁게 이야기 나눠 보겠습니다. 먼저 홍코너 김병민 국민의힘 비대위원 안녕하세요.",
  "표정 좋습니다. 오늘 청코너는 새로운 얼굴입니다. 최진봉 교수는 중요한 세미나가 있어서 오늘 안 왔습니다. 이거 이러면 안되는데. 최진봉 교수 대신에 최지은 더불어 민주당 국제대변인 모셨습니다. 안녕하세요.",
  "반갑습니다. 제가 청코너인 줄 알고 마스크까지 파란색으로 하고 왔습니다.",
  "잘하셨어요. 국제대변인은 뭐 하는 데인가요?",
  "외신과 관련된 대응을 하고요. 또 이제 외교나 여러 가지 현황, 국제적인 이슈에 대해서 당내에서 브리핑도 하고 그런 역할입니다.",
  "네, 그렇습니까? 재미있습니까?",
  "재미있을 때도 있고요, 없을 때도 많고 그렇습니다.",
  "지금 민주당에서 다른 직함도 가지고 있습니까?",
  "네. 저는 부산의 북강서 을 지역위원장이고 이번에는 선대위대변인, 중앙선대위대변인.",
  "아니, 중앙선대위. 서울, 부산 다.",
  "서울에서? 서울, 부산 다?",
  "네. 선대위대변인이고 김영춘 캠프의 국제경제위원장입니다.",
  "김영춘 캠프의? 부산.",
  "부산 북강서을이 노무현 대통령이 거기 출신입니다. 문성근 씨가 거기 북강서 을에서 떨어졌죠.",
  "이 선거의 인과관계를 따져보자. 왜 선거를 치러야 되냐? 다 민주당 때문이다. 왜 그런데 박형준은 안된다는 겁니까?",
  "박형준 후보 같은 경우에는 지금 저희가 까도남이라는 별명을 지었습니다.",
  "이거는 언제, 우리는 지금 17년 동안 가덕 신공항을 했고 검증단에서 국무총리 산하에서 검증실에서 검증을 하고 검증해서 김해공항에 대한 백지화가 나온 다음에 그 순서대로 지금 가고 있는 건데 그러면 뭐 이번에 하면 선거 앞이고 그러면 내년에 하면 대선 앞이고 작년에 했으면 총선 앞인데 그러면 가덕 신공항은 언제 하라는 거며 엘시티 조사는 언제 하라는 겁니까?",
  "네, 김병민 물 마셨어요.",
  "네, 네. 가덕 신공항에 대해서 제가 이제 말씀 드리고 있는 건 초창기에 선거를 앞두고 더불어민주당이 화력을 총 공세했던 것과 달리 지금 현재 언론과 여론에서 조성되고 있는, 특히 더불어민주당의 책임 있는 공직자들을 통해서 가덕 신공항에 대한 이야기보다는 네거티브 공세성 엘시티 문제가 훨씬 더 많이 나온다 이야기를 드리고요.",
  "김해 신공항 문제 같은 경우는 여기에 대해서 백지화 문제가 나온 것이 아닙니다. 과거에 있었던 평가단에서의 문제가 있었던 것에 대해서 지적을 했을 뿐 그 뒤에 나왔던 이야기들이 다른 상황이고요. 그것에 문제가 있었다는 것으로 가덕 신공항에 바로 옮겨 가야 되는 것인가 이렇게 연관돼 있는 내용들도 아닙니다. 그런데 그 내용을 꼭 가덕 신공항에 모든 것들을 다 투입해서 올인할 것처럼 이야기하고 있는 모습들은 선거 직전에 이루어졌던 것도 사실이고 가덕도특별법이 진행되는 과정에서 그 안에 소위에 있었던 더불어민주당 소속에 있는 조응천 의원이라든지 이런 의원들이 이야기하고 있는 속기록의 발언들을 보게 되면 아, 이것이 선거를 앞두고 급하게 한 것인지 대한민국의 국가의 백년지대계를 두고 한 것인지는 아주 명확해질 거라고 봅니다.",
  "가덕도가 이번 선거용이다. 최지은.",
  "그러면 국민의힘에서도 가덕 신공항 찬성하는 의원님들이 많았는데.",
  "그분들도 그러면 선거를 위해서 그런 것입니까?",
  "부산 지역에 있는 분들은 전부 더불어민주당과 국민의힘을 가리지 않고 모두가 가덕도에 신공항을 내야 된다고 수십 년 이야기해왔습니다.",
  "그게 부산에 가덕 신공항이 정말 필요하고 그게 꼭 필요한 일이라서 그런 게 아닐까요?",
  "맞습니다. 부산 쪽에 계신 분들은요. 그런데 부산 쪽에 계신 분들이 아니라 중앙정치에 있는 분들 같은 경우는 중심을 잡으면서 국가의 균형 발전을 생각해야 하는데 적어도 이번 선거를 앞두고 문재인 정부에서는 그러지 않았다는 이야기를 드리는 겁니다.",
  "그러면 국민의힘의 중앙의 당론은 가덕 신공항 반대입니까?",
  "국민의힘 입장에서는 지난날 가덕도 신공항을 가서 이 가덕도 신공항이 우리가 2030년 부산을 글로벌 해양도시로 멋지게 성장하기 위해서 3가지 길이 필요하다고 이야기한 바 있습니다. 바닷길이 열려야 한다는 것 때문에 해저터널 이야기했고요. 그리고 땅길이 열려야 하기 때문에 여기에 대해서 앞으로 갈 수 있는 철도 등에 대한 이야기들도 있었고 또 하늘길이 열리는 과정 속에서 가덕도 신공항이 필요하다는 이야기도 합니다. 다만 가덕도 신공항이 지금 현재 진행되기 어려운 과정 국토부에서 의견이 다르게 나오는 것도 현재 있는 구조 속에서 경제성 평가가 낮게 나오기 때문에 이를 더 발전시키기 위한 복합적인 내용들이 있어야 한다는 이야기도 함께 드리는 거죠.",
  "4185님께서 \"멋진 비유십니다. 이 풀도 뜯어 먹고 저쪽 풀도 뜯어 먹어야 된다.\" 그럼요. 정세현 장관님이.",
  "아, 그건 제 얘기가 아니고 돌아가신 김대중 대통령이 2005년, 2006년 지간에 쓰셨던 표현입니다.",
  "저작권은 분명히 해야죠.",
  "알겠습니다. 그냥 넘어가셔도 됐을 텐데.",
  "아니, 그래도 나중에 표절이라고 그러니까.",
  "아휴, 알겠습니다. 북한 사정 그리고 특별히 북한의 식량 문제에 대해서 걱정하셨어요. 5월 이후에 북한에서 여기저기서 아사자가 나올 수도 있다, 심각한 식량 위기가 현실화될 거라고 했는데 북한의 식량 사정 어느 정도로 심각합니까?",
  "제가 아까 지난번에 말씀하신 대로 노동신문 사설에.",
  "알곡고지를 무조건 점령하자는 제목의 사설이 나왔다고 그랬는데 그 이후에 미국의 VOA라는 방송 있잖아요. 또 RFA, 또 데일리NK. 미국 내에서 북한 관련 소식을 비교적 상세하고 정확하게, 휴민트가 있으니까.",
  "네, 정확한 소스가 있습니다.",
  "소스를 이용해서 방송을 하는데 그 방송들의 내용을 이렇게 크로스 체크하거나 종합해 보면 이미 함경북도 쪽에서는, 그러니까 평양에서 먼데요. 함경북도 쪽에서는 거기가 워낙 산비탈이고 그러기 때문에 식량도 많이 생산을 못하지만 그리고 이제 감자 먹는 데인데 강냉이, 감자 먹는 데지만 다 떨어지고 이제 강냉이마저도 떨어져서 무시래기, 시래기를 그저 적당하게 삶아서 먹을 정도로 먹을 것이 없어져 가고 있다. 또 평안북도에서도 세 끼 먹던 사람이 두 끼로 줄이고 두 끼 먹던 사람이 한 끼로 줄이는 그런 일들이 지금 주변에서 비일비재하게 일어나고 있다 하는 얘기를 그 세 방송이 보도를 했어요.",
  "내용을 먼저 아니까. 그리고 지금 현재 미중 간의 관계가 이렇게 험악해지면 그리고 좀 중국이 북한을 중국 편으로 끌어들일 만큼.",
  "그렇죠, 다급하네요.",
  "북한과 미국 사이의 관계도 그렇게 쉽게 풀릴 가능성이 없습니다. 더구나 미국이 중국의 인권 문제를 거론해놨기 때문에 앞으로 북한 인권 문제에 대해서 미국이 또 상당히 강하게 비판을 할 가능성이 있어요. 그렇게 되면 북한은 미국의 그런 인권 문제에 대한 비판을 적대시 정책으로 간주를 하고 거기에 대해서는.",
  "군사적으로 반발을 하든지 할 가능성이 있어요.",
  "도발을 할 가능성이 있으니까.",
  "그래서 북미 관계는 당분간 접점을 만들기가 어려울 것 같은데 그러니까 그건 북미 관계는 그렇게 흘러가리라고 보고. 그러나 남북관계마저 그렇게 접점 없이 갈 수는 없지 않느냐. 그런 상황에서 남북 간의 관계, 남북관계에서 접점을 만들 수 있는 일종의 마중물로.",
  "우리 정부가 식량 지원을 좀 하겠다는 메시지를 보낼 필요가 있다.",
  "식량 지원을 해서 우리가 인도적으로 그래서 자주적으로 남북관계를 좀 풀어보는 마중물 역할을 해야 된다 이 얘기 딱 나오지 않습니까? 식량 보내자. 그러면 또 이런 문자 옵니다. 북한 인민들 그렇게 굶어 죽는데 퍼주면 김정은 위원장 핵 개발하는 데 다 쓴다. 이런 비판 늘 따라오지 않습니까? 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그거 중요한 질문이에요. 으레 나오는 질문인데 핵은 여기서 방아 찧은 쌀이나 또는.",
  "그렇죠. 달래야죠.",
  "그렇지. 그런데 채찍을 두고 때리면서 회담장으로 나오라면 나옵니까?",
  "그러니까요. 그렇죠. 장관님도 저 밥 사줄게, 나와라 그러면 제가 바로 가지만 너 혼나보자 그러면 제가 도망가지 않습니까?",
  "그렇죠. 적절한 비유네.",
  "그렇습니다. 그런데 북한이 자력갱생 계속 외치고 있지 않습니까? 김정은 국무위원장 계속 얘기하고 있는데 코로나 시대에도 이게 국경을 꽉 잠갔는데 식량 지원 북한이 받을까요?",
  "그런데 양을 2019년에 우리가 WFP 이런 데에서 다 식량 지원해야 한다고 할 때 그때 문재인 정부 시절이지만 2019년에 5만 톤을 주겠다고 했다가 그쪽에서 콧방귀도 안 뀌었죠. 아니, 한때 50만 톤. 쌀 50만 톤, 비료 30만 톤을 주던 남쪽이 이게 5만 톤 가지고 뭐 장난하는 거야, 이렇게 됐을 거예요. 그러나 지금 작년 농사를 그렇게 태풍 때문에 망친 북한으로서는 자기들이 필요한 지금 부족량이 아마 2,500만이 먹는데 550만 톤이 필요하다고 할 때 부족량이 한 200만 톤 될 겁니다.",
  "엄청나게 부족하네요.",
  "엄청나게 부족하죠. 그런데 50만 톤을 줄 수 있다고 하면 그건 빈집에 황소 들어가는 거예요. 정도 규모를 가지고 얘기하면 받겠다는 사인이 올 겁니다.",
  "사실 어제까지 상당히 혈전 생성도 문제가 우려가 있었고 그리고 65세 이상 접종 여부에 대해서도 이슈가 있었는데 오늘 특히 대통령 부부께서 보건소에서 직접 백신을 맞으시면서 아스트라제네카 백신으로 맞으셨죠. 그래서 국민들을 안심시키셨고 또 혈전 생성에 대한 우려도 좀 문제가 해결되었고 아스트라제네카 미국에서 임상시험 결과 65세 이상에서도 80%의 효과가 나타났다는 그런 결과가 있어서 상당히 앞으로 순조롭게 진행되는 첫 단추를 잘 이제 꿴 것 같습니다.",
  "걱정하지 말고 그냥 당국의 지시에 따라서 순서대로 접종하면 되네요, 백신 접종을요?",
  "네. 순서가 오시면 다음 기회가 올 거라고 기대하시면 안되고 지금 순서대로 접종을 하실 것을 적극 권장드립니다.",
  "빨리 맞는 게 좋나요?",
  "그럼요. 지금 맞으시는 대상자 분들은 그만큼 감염되었을 때 심각한 진행 그리고 사망의 위험이 있으시기 때문에 우선적으로 맞으시라는 거거든요. 그렇기 때문에 백신을 맞아서 면역을 얻는 것이 가장 중요합니다.",
  "위원장님도 백신 접종하셨죠?",
  "저는 진료진이기 때문에 백신 접종받았습니다.",
  "예방접종 후 이상반응 그런 건 없었습니까?",
  "저도 접종 부위 좀 아프고 그날 조금 몸살기운이 있었는데 그다음 날 일어나서는 상당히 회복이 되어서 근무할 수 있었습니다.",
  "그래요? 아팠어요?",
  "조금 몸살이 있었네요.",
  "그랬습니까? 예방접종 후에 이상반응에 대해서 걱정하는 사람들이 많은데 이후에 조금 이상반응이 나왔을 때는 어떻게 해야 한다. 가이드라인 마련하고 있죠?",
  "네. 잘 마련이 되어 있고요. 일단 흔하게 접종 당일과 그다음 날에 경험하시는 거는 집에서 아마 보실 수 있을 것 같고 이틀이 지나도 증상이 심해지거나 평상시에 없었던 새로운 증상이 나타나면 의료진을 방문하셔야 하고 그 새로운 증상에 멍이라든지 심한 두통이 있는 경우 의료기관을 방문하도록 저희가 추천 드리고 호흡곤란이나 아나필락시스 같은 증상은 응급기관을 방문하도록 그렇게 안내하고 있습니다.",
  "어떤 경우에 해열제를 먹으면 되고 어떤 경우는 응급실에 가야 합니까?",
  "그러니까 열이 나고 통증이 있다면 해열제를 드셔야죠. 견디기 힘든 경우에는. 그 증상이 이틀이 지나도 좋아지는 사인이 없이 더 심해진다. 그러면 의료기관 방문하십니다. 그런데 머리 아프거나 그냥 해열,열이 있다로 응급실을 바로 가는 것보다는 의료기 방문하시고요. 응급실 방문하시는 경우에는 아주 심각한 증상. 내가 지금 숨이 막힌다. 또는 갑자기 온 몸이 이렇게 안 좋고 그리고 뭐 목소리가 안 난다. 이런 아나필락시스가 의심되는 증상이 있으면 그때는 응급기관을 빨리 방문하셔야 합니다.",
  "글쎄요. 그런데 이건 사실관계를 살펴야 합니다. 다들 아시다시피 이명박 정부에서는 국정원이 민간인을 사찰했고 국회의원 전원에 대해서 뒷조사를 했지 않습니까? 거기에다 또 검찰을 동원해서 정치 보복을 하고 정말 말도 안되는 일이 벌어졌습니다. 그 당시에 박영선 의원도 그런 정치 탄압을 받게 된 겁니다. 박 후보의 남편이 검찰이 아무런 근거도 없이 수사를 하고, 물론 청와대의 하명입니다만. 그래서 일본으로 쫓겨 갔습니다. 압수수색을 회사를 하니까 회사에서 야, 이거 이러다가 우리 회사 망하는 거 아니냐. 그러니 남편되는 분에게 참 그만뒀으면 좋겠다라고 이야기했고 그 남편되는 분이 아, 이제 이명박 정부 아래서는 한국에서 취업하는 것은 힘들겠구나.",
  "그래서 일본으로 가셨죠.",
  "그래서 일본으로 간 겁니다. 그래서 일본에서 정말 고생 끝에 국제로펌의 일본 사무실에 취업을 했고 직장 근처 아파트를 은행 대출을 받아서 샀습니다. 20평짜리 아파트입니다. 이것도 장기 대출, 15년 장기 대출로 그걸 샀거든요. 그래서 매달 이제 빚을 갚아나가는 방식인데요. 현재는 그 로펌의 서울 사무소와 동경 사무소의 업무를 겸직하고 있어서 한국과 일본을 오가면서 일을 하고 있는 건데 정말 박영선 후보 남편을 일본으로 쫓아냈던 이명박 정부 사람들이 사과와 반성은커녕 지금 박영선 후보를 공격한다는 것을 보면 너무 정말 뻔뻔합니다. 특히 성일종 의원 같은 경우는 뭐 일본에 세금을 바치는 박영선이 진정한 토착왜구라고 주장하고 있는데요.",
  "법안 발의했는데 이거 다른 의원들이 동의해줍니까? 도와줍니까?",
  "그런데 선출직으로서 국민의 세비를 받는 국회의원으로서의 고민도 좀 있는 거죠. 그래서 저 같은 경우는 5월 말 출산 예정인데요.",
  "5월 말이요? 얼마 안 남았네요.",
  "2달 남았는데 출산하고 나면 이제 1, 2주 정도 쉬고 저희는 남편이 육아휴직을 하고 좀 아이를 돌보기로 했습니다, 현재는.",
  "이렇게 임신 중이신데요. 임신 중인데 국회의원 참 국회의원인데 상임위에서 소관부서에서 이런저런 회의도 하지 않습니까? 참 이거 애가 듣지 않았으면 좋겠다 이런 것도 많이 생각할 거 아니에요?",
  "의원님들 소리치시고 그럴 때 이제.",
  "그래요? 소리쳐요?",
  "회의하거나 본 회의장에서도 이제 뭔가 발언을 하거나 찬성 발언을 하거나 반대 발언을 하게 되면 마음에 들지 않는 발언이 나올 때 막 소리치시고 손가락질 하시는 의원님들이 계세요.",
  "손가락질이요? 의원님한테?",
  "저한테 말고 모든 그냥 계속 관행처럼 모두에게 다하시는데 그럴 때 마음에 걸리더라고요.",
  "걸려요? 국회의원이 되기를 잘했다 할 때가 있습니까?",
  "제가 최근에 이제 한국조폐공사에 비정규직 노동자들의 문제를 계속해서작년부터 다뤄왔고 최근에 근로감독 결과 좋은 결과를 받았어요. 그런데 아무도 관심 가져주지 않았던 분들의 존재가 이제 법적으로 인정을 받게 되었는데 그럴 때 제가 국회의원이 아니었으면 할 수 없었던 일들을 했던 것 같아서 그럴 때 뿌듯함을 많이 느낍니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 재보궐선거가 20여 일 앞으로 다가왔습니다. 그런데 부산시장 후보인 박형준 국민의힘 후보에 대한 비리들이 계속 나오고 있습니다. 비리 의혹들입니다. 아직 밝혀진 건 아닙니다. 이명박 정부 때 국정원 불법 사찰에 연루됐다는 의혹, 해운대 엘시티 사기 분양 의혹에 연루됐다는 그런 의혹도 있고요. 그 다음에는 이번에는 딸의 홍익대 입시 비리 의혹까지 나왔습니다. 어떤 내용인지 이 의혹을 제기한 김승현 전 홍익대 미대 교수 직접 만나보겠습니다. 교수님.",
  "네, 주 기자님 안녕하세요.",
  "박형준 후보 딸 입시 비리 의혹에 관련해서 오늘 기자회견을 여셨습니다. 어떤 말씀하셨는지요.",
  "제가 어저께 좀 제가 그쪽 주장을 듣고 제가 화가 나서 오늘...",
  "어떤 주장을 듣고요?",
  "그쪽에서 청탁을 한 적이. 아니, 시험을 치른 적이 없다 하고 주장을 하니까.",
  "네, 대학 입시에 응시한 자체가 없다. 사실 자체가 없다 이렇게 얘기합니다.",
  "그렇죠. 그러면 제가 유령을 봤고 유령 작품을 채점했겠습니까? 대학 교수가요. 그건 그런 기억은 절대로 잊어버릴 수가 없는 부분이에요. 그래서 제가 오늘 KTX 타고 내려와서 제가 박형준이 당사 앞에서 기자회견을 했어요.",
  "조현 씨하고 따님이 있었습니까?",
  "네, 그렇죠. 제가 정면을 보고 제가 반가워서 너무 반가워했죠, 아는 사람이니까. 그래서 여기 웬일이냐.",
  "네, 전시회를 열어준 사람이니까요.",
  "네, 그렇죠. 그래서 반갑게 오랜만이다. 그렇게 인사도 했어요. 그래서 딸 키가 좀 훤칠한 딸도 보고 그렇죠. 그래서 만났습니다, 제가.",
  "만났는데 어떤 이야기가 오갔습니까?",
  "1.2%. 의원님 죄송한데요. 의원님 목소리가 좋은데 자꾸 깨져서 거칠게 들립니다. 그래서 약간.",
  "지금 잘 들려요. 지금 좋습니다.",
  "그럼 톤을 좀 낮추겠습니다.",
  "그래서 현재 시세 대비 69%에 머무르고 있던 공시지가를 70.2%로 올린 겁니다.",
  "60몇 %에서 몇%로 올렸다고요?",
  "69%에서 70.2%.",
  "1.2% 올린 거예요, 추가율.",
  "1.2%. 그런데 지금 공시가격이 19%나 올라서 세금부담 너무 높다. 1주택자도 너무 세금이 올랐다 이런 보도가 많았는데요.",
  "그것은 공시지가 현실화 때문이 아니고 집값 자체가 많이 올라서 그런 겁니다.",
  "공시지가는 1.2% 올렸는데 집값이 많이 올라서 지금 세 부담도 늘었다 이렇게 봐야 되는 거네요?",
  "집값이 너무 많이 올랐다는 비판은 있습니다. 집값은 왜 문재인 정부가 올려놓고 왜 세금은 국민한테 내게 하냐, 이런 비판에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "여야가 국회의원 부동산 투기 전수 조사에 나서기로 합의했습니다. 뜻을 모았어요, 드디어. 좀 진전된 내용이 나올까요?",
  "이게 이제 국회의원 본인뿐만 아니라 직계 존비속, 배우자 등 가족들의 재산 상태, 부동산 보유 실태도 저는 다 조사해야 한다고 생각합니다. 물론 국회의원들은 재산 공개법에 따라서 재산을 신고하고 공개하도록 되어 있습니다만 국회의원들과 국회의원들의 가족들이 보유하고 있는 부동산의 경우 그 취득 경위가 과연 정당한 것이었는지를 일제히 조사해야 하는데 과연 이런 수준에까지 합의를 할 수 있는지 지금 지켜봐야겠습니다.",
  "이 부분은 더 지켜봐야 합니까?",
  "LH 특검에 대해서는 또 합의를 했어요. 특검이 많은 것을 밝혀낼 수 있을까요? 부동산 투기의 고리를 끊어줄 수 있을까요?",
  "그래서 이제 특검이 도입되게 되면 저는 조사와 수사의 방식을 좀 바꿔야 한다고 생각해요. 땅을 중심으로 해서 또는 사람을 중심으로 해서 조사하고 있거든요. 가령 국토부의 직원이냐, LH 직원이냐, 국회의원이냐, 지방의원이냐. 뭐 이런 식으로 조사를 하고 있는데 그러다 보면 어느 세월에 이 많은 사람들을 다 조사하겠습니까?",
  "그러니 3기 신도시나 또는 택지개발 예정지구 등 또 세종시와 같이 부동산 값이 폭등한 데를 중심으로 해서 지역을 설정하고 이 지역의 땅을 가지고 있는 사람들 또는 주택을 가지고 있는 사람들을 전수 조사해서 이상거래, 이상취득이 있다면 그들에 대해서 정밀하게 수사하는 방식으로 수사 방식을 바꿔야 하지 않느냐 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "저는 웃프게 생각하는데요. 국민들이 뽑은 거잖아요. 그러니까 국민이 뽑은 국회의원이잖아요. 그런 윤석열 총장이나 법무부 장관 그런 건 아니지만 어쨌든 국민을 대신해서 일을 하는.",
  "신하 둘이서 일을 하는데 그런 초라한 명분으로 계속 싸우고 있으니까 왕이 지친 것 같아요. 그러니까 국민들이 지쳤다는 뜻이고요. 검찰개혁의 본질을 우리가 다시 생각해보면 검찰개혁에 대해서 반대하는 분은 없을 거예요.",
  "그렇죠, 해야죠. 검찰개혁의 본질을 생각해보면 그 검찰이 선출된 권력에 의한 민주적 통제, 민주적 통제를 하려고 하는 거잖아요. 그런데 지금 상황을 보면 검찰이 지금 통제 자체를 거부하는 상황에 대해서 비판을 하면 뭔가 검찰의 중립성을 해친다고 비난을 하고 다른 여당이나 이런 곳에서 민주적인 절차가 부족하다. 민주적이지 않다고 하면 검찰개혁 자체를 반대하는 어떤 수구세력이다. 이렇게 또 비난을 하고 뭔가 이렇게 서로 선을 나눠서 싸우기만 하는 모습이 지금 꽤 오래되었잖아요. 그런 모습을 보고 있으면 정말 답답할 노릇이죠.",
  "신하 둘 때문에 사소한 일로 다투는 건가요?",
  "저는 그냥 권력다툼이 되어가고 있는 건 아닐지 걱정이 되는데요. 이럴 시간에 어떻게 보면 우리가 계속 문제라고 해왔던 검찰의 별건 수사, 먼지털기 식 수사, 피의사실 공표 이런 것들 금지하고 무상급식 이의제기건이나 각종 우리가 해야 한다고 말했던 것들을 제도적으로 보완하고 논의했다면 어땠을까. 그런 생각이 듭니다.",
  "아무튼 국회에서 할 일이 많은데 지금 이거 이 싸움만 하고 있어서 답답하다는 이야기인데요. 국회에 중요한 법안들 지금 산적해 있죠. 민주당에서도 개혁 입법 막 처리하겠다고 하는데 정의당에서 이번 회기에 이 법은 통과시키겠다. 이런 내용들 가지고 있습니까?",
  "계속 말씀 드렸지만 중대재해기업처벌법만큼은 꼭.",
  "꼭 통과해야 한다.",
  "꼭 반드시 통과해야 한다고 생각하고 있고요.",
  "그리고 할 수만 있다면 저희가 5대 입법과제로 내떼어 것들 있거든요. 포괄적 차별금지법, 비동의 강간죄 그리고 낙태죄 폐지도 있고 전 국민 고용보험법, 그린뉴딜 특별법 굉장히 이렇게 많이 꼭 필요하다고 생각하는 안들을 발표했었는데 이런 부분들은 지금 잘 논의가 되고 있지 않은 것 같아서 착잡합니다.",
  "논의가 잘 되고 있지 않은데 정의당의 목소리도 잘 안 들려요. 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그 부분은 저도 정말 치열하게 고민하고 있는 점인데요. 왜냐하면 저희가 300명의 의석 중에서 6석이거든요. 그러니까 뭔가 가만히 있어도 카메라가 오는 다른 당들과는 달리 저희는 정말 할 수 있는 모든 것을 다해야 이렇게 KBS 라디오에도 한 번 나올 수 있거든요.",
  "류호정 지난번 국회 때 많이 나왔어요. 잘한다고 칭찬도 많이 했고요.",
  "류호정 의원이 지난번 정기국회였나요? 국정감사에서 삼성 임원의 출입증 관련해서 이렇게 굉장히 큰 화제가 됐어요. 삼성은 좀 다르구나 이런 이야기도 했었는데 그 사안 그 이후에는 어떻게 됐는지 들으셨어요, 국회 사무처에서 삼성에서?",
  "기자 출입증이요? 그 뒤에 제도 개선을 빠른 시일 내에 하겠습니다라고 한 다음에 그 뒤로 지금 소식이 없어서 저희가 계속 확인하고 있습니다.",
  "삼성에서도. 아, 삼성에서는 우선 기술 탈취 관련해서는 와서 우리가 분명히 잘못했다.",
  "기술 탈취도 잘했죠, 류호정 의원이. 그 부분의 지적도요.",
  "분명히 잘못했고 이제 당 피해를 당한 중소기업과 협의를 시작하겠다. 그런 말들을 하고 보상 협의 등을 시작했고요. 그런데 기자 출입증 관련해서는 역시나 임원 개인의 잘못이다. 그리고 그 임원은 퇴사했다.",
  "그걸로 꼬리 자르기.",
  "그걸로 약간 꼬리자르기가 되어서 그렇게 끝이 난 가운데 당시 증인 채택을 철회했던 양 당에서는 또 응답이 없고 참 갑갑합니다.",
  "삼성 문제에 대해서 문제 해결을 하려고 했는데 해보려고 했는데 양 당에서 증인 채택을 안해줍니까?",
  "그때 당시에 철회를 시작 10분 전에 철회가 된 거잖아요. 그래서 다음 날에 나온 분들은 증인이 아니라 자진 출석하신 분들이었거든요.",
  "참고인으로 자진 출석한 사람이 류호정 의원한테 걸려서.",
  "그날 그렇게 설전을 벌였던 것이고요. 그런데 다만 기술 탈취 부분 관련해서는 그날 명확하게 질의를 했고 얼마 전에 기술 탈취 관련해서 공청회도 열리고 또 그 피해 입은 중소기업 분들도 해결이 되어 가고 있습니다.",
  "국회의원 류호정의 다음 행보도 기대가 됩니다. 어떤 계획을 가지고 계세요?",
  "항상 마지막 질문을 이것으로 하셔서 끝이구나 싶은데요.",
  "아니요, 더할게요. 다음 질문 또 할 거예요.",
  "다음 번에 혹시 이 방송에 출연했을 때 중대재해기업처벌법이 통과된 상태로 나올 수 있도록.",
  "그랬으면 좋겠어요.",
  "의정활동을 진행해야겠죠.",
  "일단 응원합니다. 그리고요.",
  "중대재해기업처벌법 말고 다른 이야기도 조금 해줘요. 이 이야기는 통과하는 걸로 하고 다음 주까지 하는 걸로 하고요. 그리고 다른 앞으로 의정활동 계획 그리고 어떤 걸 또 할지 궁금해요, 저는.",
  "저희 정의당 5대 입법 과제 중에 제가 비동의 강간죄 개정을 제가 맡았었는데요. 후속 법안으로 2차 피해 방지법과 데이터 폭력 방지법을 준비하고 있거든요. 지금 성폭력에 대한 개념이 과거 60년 전과는 많이 다르잖아요. 그런데 지금 법이 잘 반영을 하지 못하고 있고 그 대표적인 사례가 2차 피해나 데이트 폭력이라는 이런 개념인 것 같아요. 그래서 그렇게 생각을 해서 이런 법안들을 후속 법안으로 준비를 하고 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 최강욱 열린민주당 대표가 법사위로 왔습니다. 인권변호사 출신이고요. 청와대에서 공직기강비서관으로 일했어요. 그러니까 제자리를 찾아왔다고 볼 수도 있습니다. 그런데 야당에서 비판하고 있습니다. 그것도 아주 거세게요. 법사위로 돌아와야만 한 이유가 뭔지 법사위 활동은 어떻게 할 건지 물어보겠습니다. 최강욱 열린민주당 대표 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 오랜만입니다.",
  "잘 계셨죠? 법사위로 돌아오셨어요. 그런데 이해충돌 논란이 불거진다고 계속 야당에서 소리치고 있습니다. 이거 재판에 영향을 미친다고 하는데 어떤 일이죠?",
  "예나 지금이나 너무 말이 안되는 말씀을 하셔서. 야당이라는 게 국민의힘인데 그걸 누워서 침 뱉기라고 제가 몇 군데에서 표현을 했고요. 다 이야기할 수 있어도 그분들은 지금 그런 이야기를 하실 수 없는 입장인 것 같습니다.",
  "과거에 권성동 의원이 기소 당한 피고인의 입장에서 법사위원장을 했었고요.",
  "그 다음에 현재도 패스트트랙 사건 관련해서 기소된 분들이 법사위에 다 앉아 있습니다, 지금.",
  "조수진 의원은 오늘 재판받고 왔네요.",
  "선거법 위반도 역시 마찬가지고요. 그런데 왜 자꾸 제가 법사위 가는 문제만 되면 그렇게 이해충돌에 민감해지시는지. 과거에 누구입니까? 박덕흠 의원을 국토위에 보내신 분들도 그분이죠. 그리고 내부적으로는 위원장까지 시키려고 내정해놨다는 이야기가 있었는데 그런 부분들은 왜 신경이 쓰이지 않고 제가 법사위 가는 것만 그렇게 예민하신지 모르겠어요.",
  "본론으로 좀 들어가보겠습니다. 정세균 국무총리가 문재인 대통령에게 추미애 장관과 윤석열 총장의 동반 사퇴를 건의했다는 보도가 나왔습니다. 그리고 문 대통령께서 오늘 추미애 장관 만났고 정세균 총리도 추 장관을 또 따로 만났습니다. 앞으로 이 사안에 대해서 어떻게 결정해야 한다고 보십니까? 윤석열 총장 어떻게 해야 한다고 보십니까? 추미애 장관 어떻게 해야 한다고 보십니까? 김경진 의원님.",
  "징계위가 연기된 것은 어떤 의미가 있을까요? 4일에는 결론이 날까요? 김경진 의원.",
  "글쎄요. 추 장관께서는 차관을 아마 새롭게 임명하고 그래서 4일에 해임으로 밀어붙이려고 하는 생각을 아마 아직도 하고 계신 것 같은데 문제는 정부여당이라든지 이쪽에서 정무적인 판단을 정확하게 해야 하는데 이게 과연 176석이라고 하는 거대한 몸집을 가지고 있는 이 상황에서 정확한 정무적인 판단이 나올지 잘 모르겠고요. 제가 최근에 여러 가지 흐름을 가지고 보면 정부여당이 정확한 정무적인 판단을 할 정도로 그렇게 영민하지 못하기 때문에 그냥 우왕좌왕 흘러가면서 추 장관 뜻대로 가지 않을까 저는 그렇게 예상을 하고 있습니다.",
  "그러면 4일 징계위원회에서 윤석열 총장에 대해서 해임이나.",
  "해임이나 면직 이렇게 결정할 것 같다.",
  "면직 나온다 이렇게 예상하십니까? 김남국 의원.",
  "우선 제가 저에게 좀 말할 기회를 주시면 좋겠는데요. 우선은 지금 4일로 연기가 되었는데 징계위원회가 연기된 것은 윤석열 총장 측에서 연기를 해달라고 요청했습니다.",
  "연기를 요청한 이유는 절차적 권리와 방어권 보장을 위해서 필요하다는 요청이었는데요. 해당 부분은 일정 부분 받아들여서 연기를 한 것으로 보입니다. 그리고 일부는 김경진 의원님처럼 집권여당이 정무적 판단을 해야 하는 것 아니냐. 아니면 거기에 대한 정무적 판단이 잘못되었다고 이야기하고 계시고 계시는데요. 이 사안이 터졌다고 해서 이 사안이 여러 윤석열 총장에 대한 판단이 있다고 해서 집권여당이 거기에 대해서 정무적 판단을 하고 있지는 않습니다. 이 문제는 윤석열 총장에게 감찰의 대상이 되는 여러 가지 징계 사유와 수사할 사안이 있는지 법과 원칙에 따른 문제라고 생각이 됩니다. 그래서 해당 부분에 대해서 수사하고 감찰의 대상이 되고 있는데 거기에 정무적으로, 정치적으로 접근해서 이것을 뭔가 판단하려고 하는 것 자체가 사안의 본질을 왜곡시킬 수 있다고 저는 생각이 듭니다.",
  "추 장관이 어떤 결정을 할 때 법사위원이나 민주당하고 지금 협의를 하거나 같이 회의를 하거나 그러지는 않았죠?",
  "전혀 그렇게 하고 있지 않고요. 그러할 저희가 법적 근거나 권한 자체가 없는 사안이고 사안의 어떤 본질적 측면에서 봤을 때도 굉장히 윤석열 총장이 가지고 있는 징계 사안이나 이런 어떤 것들이 심각한 사안이기 때문에 해당 부분은 정치적 문제로 풀어가야 할 부분은 아니라고 저는 봅니다.",
  "그래서 4일 징계위원회는 어떻게 예상하십니까?",
  "징계위원회에서는 지금 현재 가지고 있는 징계 사안을 가지고 판단할 것으로 보이고요. 하나하나가 지금 혐의가 나오고 있는 내용들은 심각하고 중대한 내용이라고 보입니다. 그래서 이 부분에 대해서 윤석열 총장이 어느 정도 얼마큼의 해명을 하는지 여부가 굉장히 중요할 것으로 보이고요. 이 부분에 대해서 충분히 소명이 되지 않았다고 한다면 저는 중징계가 나올 거라고 예상하고 있습니다.",
  "해임이나 면직? 두 분 다 결과에 대해서는 예상 결과는 비슷하네요? 그렇습니다. 넘어가겠습니다. 검찰개혁의 첫 걸음. 전부는 아닙니다. 첫 걸음, 공수처법은 또 어떻게 되어 가고 있습니까? 개정안이 이번 정기국회에서 처리됩니까, 김남국 의원?",
  "이번 정기국회에서 반드시 통과시키겠다고 국민과 약속을 했고요. 해당 지금 공수처법이 통과되었던 내용들을 보게 되면 7분의 6이라고 하는 의결 정족수가 되다 보니까 그 안에서 아무리 합리적인 토론을 하려고 해도 그 토론 자체에 따른 결론을 내지 못하고 있습니다. 또 지난주에 이찬희 대한변협 회장이 계속해서 인터뷰를 통해서 지적을 했는데요. 야당의 추천위원들이 들어와서 계속 정치적 발언을 하고 정당의 대리인인 것처럼 그렇게 토론을 해서 수십 번 이것을 표결한다고 하더라도 공수처장 후보를 선정할 수가 없다고 이야기했기 때문에 이런 어떤 대한변협 회장의 의견이나 이런 것들을 받아들여서 의결정족수를 3분의 2 정도로 낮춰서 실질적인 어떤 공수처가 출범하는 데 좀 뭔가 개정을 통해서 하는 게 필요하다고 보이고요. 이 부분은 연내에 공수처를 출범하겠다고 한 부분은 저희가 국민과 한 약속이고 불가피하게 꼭 반드시 해야 하는 부분이 있기 때문에 개정을 통해서라도 이번 정기국회에 반드시 통과시킬 계획입니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  오늘 법원에서 윤석열 총장의 직무배제 집행정지 심문이 열렸습니다. 어렵죠. 직무를 배제했거든요. 그런데 아니다. 나는 돌아가겠다. 이렇게 소송을 내서 그런 심리가 있었습니다. 001시간 만에 끝났는데 결과는 아직입니다. 가장 큰 쟁점은 판사 불법 사찰 의혹입니다. 지난주 윤석열 총장 변호인이 판사 사찰 문건 공개했어요. 그 문건을 보고 판사들은 어떤 생각이 들었을까요? 궁금합니다. 판사 출신 부장판사 출신이죠. 이수진 더불어 민주당 의원 의견 들어보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "그 사찰 문건 보고 어떤 생각이 드셨어요?",
  "처음에는 굉장히 참담했습니다.",
  "우리가 지금 사법농단 사건 때문에 법관들이 사법농단 사건으로 인해서 공개된 정보를 보고 굉장히 상처도 많이 받고 힘들어했었거든요. 그런데 행정처에서 블랙리스트를 만들었죠. 여러 가지 했던 댓글 올리고 했던 법관들에 대해서 리스트를 만들고 거기에다가 또 가족관계 내지는 성격까지 쭉 이렇게 써서 관리를 하고 있었거든요. 그런데 그거를 사법농단 사건을 대대적으로 검찰에서 수사를 하면서 그걸 가지고 가서 그 정보를 관리하고 있었던 거죠.",
  "그 정보를 가지고 판사에 대한 사찰 정보를 만들었다 이렇게 보시는 거죠.",
  "아무튼 검사들이 만든 자료는 사찰 정보라고 하는 이 자료들은 문건 수준이 조악하고 검사님들 수준을 이 정도밖에 못 모았나 그런 거는 있어요, 사실.",
  "그러니까 그게 인터넷 검색만 하니까 그렇게 되는 거예요, 보면. 인터넷 검색 가지고 자료 모은 걸 가지고 그걸 가지고 무슨 불법이라고 이야기를 한다면 대한민국에 모든 업무를 하는 모든 기관과 모든 개인이 다 불법으로 하고 있는 것이 아닌가 저는 그렇게까지도 해석될 수 있는 거 아닌가 싶어요.",
  "김경진 의원은 그렇게 보고 있습니다. 그런데 채동욱 전 총장 사건 때와는 지금은 완벽하게 다른 분위기입니다. 검찰이 똘똘 뭉쳐서 전례 없는 검난이다 이런 이야기가 계속 나오고 있어요.",
  "그러니까 채동욱 총장 때는 본인은 부인하기는 했지만 그리고 진상은 아무도 모르지만 어쨌든 밖에서 제3자들이 이게 어떤 내면적인 평가를 하기를 혼외자가 가능성이 없지는 않다. 가능성이 있어 보인다. 그리고 만약에 가능성이 있다면 이거는 총장으로서 어떤 개인적인 도덕성의 문제가 있다 이렇게 판단을 했기 때문에 그때 당시에는 조금 이게 뭐랄까. 검사들이 의견을 내기가 약했던 측면들이 있고요. 지금 이 상황은 정권이 어떻게 보면 정권에 불이익되는 수사를 하려고 했을 때 정권이 똘똘 뭉쳐서 검찰총장을 쫓아내려고 하는 이런 상황이다 보니까 그래서 검사들이 화고 나고 거기에 대해서 이의 표시를 하고 그런 상황들 아니겠습니까?",
  "제가 그 기사를 보지 못했는데요. 구체적인 내용을 들어야지 제가 판단할 수 있을 것 같습니다.",
  "이 내용은 넘어가겠습니다. 이번 사안의 핵심은 뭐라고 보십니까, 의원님.",
  "핵심은 법과 원칙이 어디까지 적용될 수 있는가입니다. 검사는 과거에 여러 잘못들을 저질러도 제대로 된 처벌이나 수사를 받지 못했습니다. 대표적인 게 김학의 사건 또 검찰의 여러 전관예우 사건들인데요. 이런 것들이 내부에서 폭로되어 나와도 덮이는 경우가 상당히 많았고요. 또 그리고 그게 나온다고 하더라도 제대로 수사되지 않고 언론에 그냥 보도되고 의혹 정도로 그치는 경우가 많았습니다. 이번 사건의 본질을 하나로 단적으로 규정할 수는 없겠지만 적어도 법과 원칙이 검찰에도 검사에게도 그리고 윤석열 총장에게도 적용될 수 있다는 것을 보여줄 수 있는 시금석은 될 수 있다고 생각합니다.",
  "윤석열 검찰총장 직무배제했습니다. 그런데 이유를 6가지 들었는데 약간 근거가 부족한 거 아니냐. 이런 이야기를 진보적인 시민단체에서도 이야기하고 있습니다. 어떻게 생각하세요.",
  "우선은 일반 공무원을 보더라도 여러 가지 수사가 대상이 되는 사건이 있으면 고소나 고발을 하면서 동시에 직무배제를 합니다. 그래서 이거 자체가 이례적이거나 특별하다고 보기에는 어렵고요. 다만 이제 검찰총장이라고 하는 어떤 직위가 가진 무게감 때문에 그럴 것으로 보이는데요. 그런데 그러나 그와 동시에 함께 고려되어야 할 것이 검찰총장이 어떤 역할을 하는지를 봐야 한다고 보입니다. 검찰총장은 검찰 조직을 전체를 아우르면서 여러 가지 정말 중대한 범죄 수사를 하고 있는 그런 어떤 직을 수행하고 있기 때문에 무엇보다 엄정한 그런 어떤 법과 원칙에 따른 기준 그리고 도덕 기준 이런 것들이 뒤따라야 하는데 지금 해당 비위 사건들을 보면 하나하나가 매우 심각합니다.",
  "지금 윤석열 총장이나 일부 시민사회단체에서는 따져볼 여지가 있다고 이야기를 하고 있지만 그러나 사안의 중대성과 심각성을 생각했을 때 이것을 즉각적으로 직무를 배제하는 것이 옳은 판단이었다고 보이고요.",
  "언론사 사주와의 부적절한 만남 하는데 총장이나 지검장 중에 나도 누구 만난 적 있는데 손 드는 사람들이 지금 나오고 있습니다. 그리고 저기 정치적 중립에 관한 거에 대해서는 판단을 어떻게 하느냐가 문제가 조금 달리 보이는 사람들도 있어요. 그런데 불법 사찰이 가장 중하고 조금 위험하다고 생각하시는 건가요?",
  "뜻밖에 나온 감찰 결과인데요. 판사에 대한 불법 사찰. 이게 굉장히 심각한 문제라고 저는 생각이 됩니다. 공소유지를 위해서 이 정보를 모았다고 하는데 도대체 공소유지에 판사의 취임이나 여러 정치적 성향 이런 것들이 왜 필요한지 정말 알 수 없고요. 결국에는 이런 것들은 민간의 여러 가지 불법적인 정보를 수집했다고 보이기 때문에 이건 심각한 문제라고 봐야 할 것 같습니다.",
  "6792님이 이런 의견 주셨어요. “사찰은 사찰 내용을 사용해서 검찰이 판사 처벌받도록 하였나요? 아니면 학연, 지연, 보수, 진보 등으로 재판 엉터리로 하니까 한 거죠. 대처하고자요. 그러면 이런 정보들 왜 수집한 걸로 보십니까.”",
  "알겠습니다. 다음 주 월요일에 행정법원에서 심리가 있습니다. 어떻게 예상하고 계십니까?",
  "참 어려운 문제입니다. 그러니까 여러 가지 이제 집행정지를 받아들이는, 효력정지를 받아들이는 요건이 있을 텐데요. 회복할 만한 피해가 있는지 또는 그럴 만한 사유가 되는지 상당한 사유가 되는지 이런 것들을 중점적으로 볼 텐데 결론이 어쨌든 간에 판결은 존중할 필요는 있다고 생각이 됩니다.",
  "만약에 그래서 집행정지 신청이 인용되어서 윤석열 총장이 다시 업무를 복귀해요. 복귀하고 그 다음에 수요일에 징계위원회가 또 열려요.",
  "제가 이제 말씀 드릴 수 있는 거는 인용되나 기각되나 정치적으로는 영향을 줄 수 있겠지만 징계 결과에는 영향을 주기 어렵습니다. 왜냐하면 이거는 법원의 가처분에 대한 그런 정지 효력이기 때문에 징계위원회가 열려서 징계위원회에서 징계를 요구 의결을 하고 대통령이 징계를 또 하게 되면 그걸로써 또 효력이 발생하는 거거든요. 그러면 사실은 며칠 사이에 어떤 결정이 난다고 하더라도 징계 결과에 따라서 가처분의 의미가 아무런 의미가 없게 됩니다, 사실은.",
  "그러면 가처분 심리는 별로 의미가 없습니까?",
  "사실은 어떻게 보면 돈만. 변호사 비용을 지불했다고 하면 제가 변호사라고 하면 돈 드는 일이니까 징계 결과를 지켜보고 그것과 함께하는 게 좋겠다고 말씀을 드릴 겁니다.",
  "참여연대에서 문재인 대통령이 직접 입장을 밝혀야 한다는 의견을 냈는데 이 부분은 어떻게 보십니까?",
  "저희 당도 문재인 대통령이 좀 입장을 밝혔으면 좋겠다고 성명을 냈는데요. 그것이 어쨌든 지금 추미애 장관 편을 들어라 아니면 윤석열 총장 편을 들어라, 누구 편을 들어라 아니면 둘 다 문제가 있다고 해라 이런 게 아닙니다. 저희가 생각할 때는 이 상황을 보는 국민들이 이게 도대체 어떻게 된 상황이냐 굉장히 불안해하고 있고 또 어떤 분들은 좀 냉소적인 시선들을 보낼 수 있지 않습니까? 이런 상황에서 국민들을 좀 안심시키고 어떤, 어떤 부분들이 좀 제대로 진행되는 게 바람직하다고 하는 정도의 국민이 납득할 수 있고 안심할 수 있는 그런 내용을 최소한 말씀해주시는 게 좋겠다 이런 생각이 듭니다.",
  "불안한 국민한테 얘기를 좀 해달라 얘기하시네요. 이 사안이 어떤 식으로 마무리돼야 한다고 봅니까?",
  "사실 이미 추미애 장관이 징계위원회에 회부를 했고 또 그러면서 동시에 직무 정지를 한 상태고요. 그리고 이제 윤석열 총장은 이거에 대해서 소송을 통해서 이의 신청을 하고 이렇게 들어갔지 않습니까? 그런데 양쪽이 물러설 수 없다면 결과적으로는 법적 판단을 기다려봐야 할 것 같고 제 생각으로는 차분하게 법적 판단을 기다려보는 것이 현재 상황에서는 좀 최선의 길이 아닌가 이렇게 생각을 합니다.",
  "칼자루를 쥔 사람이 유리합니다. 그런데 칼자루를 쥔 윤석열 검찰총장이 칼 앞에 선 조국 전 법무부 장관을 못 이겼지 않습니까? 이겼다고 보기에는 어렵지 않습니까?",
  "그렇습니다. 누가 이겼다고 보기 어렵다고요?",
  "윤석열 총장이 이겼다고 보기에는 어렵죠.",
  "그것도 이제 그 당시는 이긴 것처럼 보였죠.",
  "그렇죠. 윤석열 총장이 이긴 것처럼 보였는데 윤석열 총장이 무지막지하게 70여 곳을 압수 수색하면서 조국 장관 일가를 수사했는데 이렇게 해서 안되겠구나. 그래서 서초동 검찰 촛불시위가 일어났지 않습니까?",
  "그렇잖아요. 너무 칼로 찔러서. 그래서 검찰개혁에 대한 필요성을 국민들에게 인식해준 공이 역설적이게도 윤석열 총장한테 있었고 또 그리고 1년이 지난 지금 되돌아보면 사모펀드, 가족사기단, 웅동학원, 권력형 비리 이 부분이 지금 법원에 다 탄핵되고 있지 않습니까? 그래서 결국은 그 당시는 윤석열 총장이 세보였지만 조국 장관 부분에서도 지금 지고 있는 거 아니냐 이런 생각이 들고.",
  "지금 칼잡이가 칼을 휘두르다가 자기가 다칠 수도 있는 거 아니에요.",
  "칼이 잘 드는 칼은 각자 조심해야 합니다.",
  "각자 조심해야 하는데 지금 칼을 추미애 장관이 막 휘두르고 있잖아요.",
  "그거는 합법적이고 그리고 절차와 규정에 따라서 하는 거고요.",
  "김종인 비대위원장이 당을 추스르겠다. 당을 다시 일으켜 세우겠다고 하면서 살림살이를 이 강북의 대표주자라는 김선동한테 딱 맡겼어요. 그렇죠? 그런데 서울시장 나간다고 하니까 아이고, 이 사람아 나를 도와야지 그러지 않았던가요? 뭐라고 하던가요?",
  "당연히 제가 사실은 제가 생각해도 믿음직한 총장이었기 때문에.",
  "내가 생각해도 믿음직한 총장 좋습니다.",
  "그러면 우리 김선동 후보께서는 서울시장에 대한 꿈을 계속 꾸고 계셨네요. 준비를 하고 계셨네요.",
  "마음속으로는 언젠가는 해야겠다는 생각을 했었는데 실제로 이번에 결심을 하게 된 것은 저는 사실 연말 지나서 우리 당이 정말 방석 위에 이렇게 올라서고 난 다음에 그 상황에서 판단하려고 했었습니다.",
  "제가 이렇게 후보님 여러 정책들을 이렇게 살펴봤더니 경제에 방점이 찍혀 있고 부동산에 아주 중점을 두겠다는 생각을 합니다. 이혜훈 전 의원께서도 경제서울 표방하면서 부동산 정책 중점 두겠다고 했는데 김선동 총장께서 한 고민, 부동산 정책에 대한 고민은 어떤 것들입니까?",
  "제가 우리 부동산 정책에 대해서는 지금 사실은 방향을 제가 다 설정을 하고 있는데 구체적인 방향 이런 것은 제가 조금 아껴서.",
  "너무 디테일하기 때문에.",
  "조금 더 아주 간결한 형태로 해서 제시할 기회를 곧 제가 갖게 될 거라는 말씀을 드리고요. 그런데 제가 부동산 정책 관련해서 사실은 우리가 종합적으로 한 번 봐야 할 필요가 있습니다. 그래서 사실은 부동산 대책 이것을 볼 때 우리 서울시가 해왔던 정책 그리고 중앙정부가 해오던 정책 그리고 싱가포르나 이런 데를 보면 주택청 이런 데 보면 참 좋은 그런 시책들이 있습니다. 이런 것들을 종합적으로 해외 사례까지 포괄해서 이걸 살펴보고 나서 부동산 대책이 아니라 주택 정책 차원에서 저는 대책을 마련해야 한다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 일하고 사랑할 수 있는 특권을 주겠다. 이렇게 이야기하는데 구체적인 건 계속 아끼고 계세요. 최루탄처럼 빵 터지는 그런 건 없습니다. 이런 공약는 언제 공개하실 예정입니까?",
  "머지 않아서 공개하게 될 겁니다.",
  "곧 할 겁니까? 이제 선거니까 솔직히 민주당 후보는 누가 될 것 같습니까?",
  "민주당의 여러 분들 이렇게 이름이 거론되더라도.",
  "훌륭하신 누구누구 이런 이야기하지 마시고 누가 될 것 같다.",
  "누가 될 것 같습니까?",
  "지금 많는 사람들이 이야기하는 거는 박영선 의원 뭐 여기에다가.",
  "박영선 장관 그리고.",
  "거기다 아주 젊는 분으로서는 박주민 의원까지 이야기가 되던데 중간에도 여러분들 계시는데 글쎄요. 여당이 하는 일는 여당이 작전도 잘 세우고 그렇기 때문에 지금 거론되는 분들이 되실지 또 다른 히든이 있을지 저희들이 가늠하기 어려운 문제라고 생각합니다.",
  "여기서 질문 들어갑니다. 김선동이 박영선보다 낫다. 나는 점 있으면 이야기해주세요. 아끼지 마시고 이 시간 안에 김선동을 알려야 합니다.",
  "우리 박영선 의원께서는 강북에서 정치는 안 해보셨습니다. 그렇죠?",
  "구로에서 하셨죠. 구로나 강북이나.",
  "구로도 강북이네요.",
  "그런데 그래도 코로나 상황이 심각하잖아요. 서울시에서 확진자 발생하면 손해배상 청구하겠다 이렇게 했는데 국민들이 이렇게 파업을 강행하면 집회 강행하면 국민들의 시선이 그렇게 싸늘하지 않습니까?",
  "그렇죠? 그래야 해야 되겠습니까?",
  "그런데 웃기는 게 이게 10월 13일에 데이비드 윤이 한국을 안 가고 네덜란드에서 재판을 받겠다고 하면서 탄원을 제기해요.",
  "그런데 그 내용을 보면 웃기지도 않아요. 한국은 미개국가다.",
  "검찰조사를 받을 때 변호사 접근도 안되는 나라다. 사실 아니지 않습니까? 그 다음에 판사를 대통령이 마음대로 좌지우지할 수 있다. 그런 내용을 써요.",
  "박근혜 정부 때 그랬으니까요.",
  "그런데 지금은 안 그렇잖아요. 다행히 네덜란드 대법원에서 기각을 시켰지만 여기서 포인트는 뭐냐 하면 도대체 우리 나라는 뭐를 했나. 거기에 우리 어떤 검찰이나 법무부에서 우리의 적극적인 입장을 개진해야 하는 거 아니겠습니까?",
  "그런데 어떻게 이렇게 데이비드 윤의 주장이 그렇게 터무니없는 대한민국을 미개국가로 표현을 한 그것이 저는 포인 트고 지금도 사실은 법무부나 검찰에서 제가 오기 전에 물어봤어요. 대법원에서 기각되어서 송환되는 거 아니냐. 어떻게 지금 되고 있는 상황이 되어서 알고 있는 사람이 아무도 없어요.",
  "챙기고 있는 사람이 없어요.",
  "그렇죠. 챙기는 사람이 없다는 것이죠. 이건 짚어야 합니다. 그래서 이후에는 윤석열 검찰총장 체제에서는 기대할 게 없다고 치더라도 추미애 장관께서 빨리 검찰개혁 이거를 마무리 짓고서 마무리되기 전이라도 누구 시켜서 데이비드 윤 송환 이것을 신속하게 할 수 있도록 하라 이야기를 하셔야 하고요. 왜냐하면 데이비드 윤은 시간 끌기 하는 거거든요. 데이비드 윤이나 최순실이나 MB나 그들은 다음 정권이 다시 보수정권으로 바뀌면 자기들 이제 살아날 수 있다고 생각하고 그때 시간을 끄는 거거든요. 데이비드 윤도 그래요. 아마 정권 문재인 대통령 임기 마칠 때까지 한국 안 들어오려고 또 아직도 남은 별 수를 다 쓸 거예요.",
  "굉장히 비싼 변호사, 비싼 로펌을 쓰면서 데이비드 윤도 그렇고 정유라 씨도 그랬습니다.",
  "우리가 챙겨야 합니다.",
  "법무부, 검찰에서는 안 챙기고 있습니까, 지금?",
  "지금 상황을 아는 사람들이 없어요.",
  "데이비드 윤이 어떤 사람입니까? 왜 이 사람 중요합니까? 챙겨야 합니까?",
  "데이비드 윤을 알기 전에 데이비드 윤의 아버지를 이야기해야 해요. 윤남수라는 분인데요. 최순실이 오빠라고 했던 한인독일제독 한인회장을 하셨던 분인데.",
  "이분이 80년초부터 최순실하고 연을 맺었던 사람인데 그의 아들이 데이비드 윤입니다. 그리고 80년대 후반에 그의 아들 데이비드 윤은 68년생이거든요. 80년대 후반이라고 그러면 데이비드 윤이 대학교 다닐 때 최순실을 소개시켜줘서 최순실을 도와라. 그래서 최순실 운전도 해주고 통역도 해주고 은행 심부름도 하고 그랬던 인물이고 대를 이어서 최순실에게 충성을 한 것이죠. 그런데 이 친구가 머리가 굉장히 좋아요. 특히 잔머리가 빨라요. 그러니까 최순실한테 30년을 훈련을 받았으니까.",
  "최서원이라고 해야 합니까? 하여튼 최서원 씨한테 30년을 훈련을 받았기 때문에 그런 쪽으로 머리가 잘 돌아가는 친구예요. 그리고 이제 2012년에 우리나라에서 사기죄로 감옥을 갔어요. 그래서 이제 이 친구가 들어와서 한국 검찰에서 조사를 받게 되면 과거에 사기죄도 있기 때문에 굉장히 위축될 거예요.",
  "여러 논란과 어려움이 있었지만 그래도 트럼프 시절에 북미관계 굉장한 진전이 있었고요. 가시적인 성과도 있었습니다. 그런데 바이든 민주당 정부가 들어오면서 일단 트럼프 때 했던 거는 나는 싫어 해서 후퇴하지 않을까. 후진할까 그게 걱정인데요.",
  "바이든 정부가 들어서면 우리한테 기회로 다가오는 요인들이 있고요. 반면에 위협이 되는 요인이 있습니다. 첫 번째로 기회가 되는 요인들을 살펴보면 크게 3가지가 있을 것 같은데 대한민국도 민주당 정부고 미국도 민주당 정부입니다. 진보정부가 만났다는 건 20년 만에 만난 겁니다.",
  "그거에 대해서 의미를 가지고 있습니까, 미국에서도?",
  "다시 시작해야죠, 거기에서.",
  "100m 경주라고 생각했을 때 처음 출발선에서 시작하는 게 아니라 싱가포르 선언에서 출발하면 최소한 30, 40m는 먼저 뛰는 효과가 있습니다. 그 점을 말씀 드리고 싶습니다.",
  "윤건영이 이야기하니까 지금 그러면 김정은 답방을 위해서 우리 정부가 노력하고 있습니까?",
  "물밑에서 또는 보이지 않게 사전적 준비를 하고 있다고 광의로 보면. 당장 직접적으로 하는 거야 있겠습니까? 지금 같이 상황이 안 좋은 상황에서는.",
  "알겠습니다. 최근에 국민의힘에서 이런 논평 나왔어요. 2018년 1차 남북정상회담 뒤에 산업통상자원부가 북한에 원전을 짓는 방안을 추진했다 이렇게 주장하던데요. 사실입니까?",
  "말도 안되고요. 제가 3번의 정상회담 준비 과정에서 있었는데 준비 과정이나 정상회담 과정에서 또는 정상회담이 끝난 다음에 이행추진의 과정에서 원전의 원 자도 나온 바가 없습니다.",
  "원전의 원 자도 없었다.",
  "다만 이 상황에서 말씀 드리고 싶은 거는 북한 문제와 관련한 일종의 매커니즘인데요. 보수 언론이 뭔가를 내지르면 그걸 국민의힘이 받아서 더 부풀리고 그걸 또 다시 보수 언론이 받고 하는 회전 구조라는 게 있어요. 북한 이슈와 관련해서. 그런데 그렇게 얄팍하게 안했으면 좋겠고요. 국민들이 안 속을 거라고 생각합니다.",
  "통과 그냥 시켜라. 우리는 반대한다 이렇게 된 거죠.",
  "사실상 결과적으로 그렇게 진행이 된 걸로 봅니다.",
  "그러면 문재인 정부의 국정원은 정치와는 완벽하게 떨어질 수밖에 없도록 정치에는 개입하거나 국내 정치에는 얼씬하지 못하도록 법이 만들어지는 겁니까?",
  "맞습니다. 그 법을 권력기관의 개혁의 범주에 넣어서 올해 내로 반드시 해내겠다는 게 지금 우리 당의 입장입니다.",
  "당의 입장입니까? 대통령도 의지가 있고요?",
  "대통령은 요새는 견심이 뭐가 있어요?",
  "대한민국 대통령이 모든 게 근심 걱정이죠.",
  "그래도 복심이었던 가까운 자리에 있었던 윤건영이 보기에 우리 대통령께서는 지금 가장 뭘로 고심하고 있을까요?",
  "아무래도 코로나19로 인해서 많은 분들이 힘들어하시고 특히 서민들이나 어려우신 분들이 많이 힘드시죠. 그리고 경제에 미치는 영향들이 크다 보니까 그 부분이 제일 힘드시지 않을까 싶습니다.",
  "경제, 부동산도 그렇고 그리고 김정은 답방에 대해서도 고민하고 계실까요?",
  "그 부분은 모르겠습니다.",
  "아까 이야기하셨는데 한 걸음만 더 나가시자고요. 남북 문제가 화해 협력의 길로 팍 넘어가야 할 텐데 김정은 국무위원장 이렇게 성격과 스타일을 보면 어떻게 보면 한 번에 이렇게 조금 어려운 단계만 지나면 쭉쭉 앞으로 나갈 수 있는 사람이지 않습니까?",
  "저는 충분히 그럴 수 있다고 생각하고요. 문재인 정부가 끝나기 전까지 다시 2018년에 그런 봄, 남북의 봄을 만들어내고 나가실 거다 이런 확신은 있습니다.",
  "남북의 봄을 만들어나가는 과정에서 특사로 북에 가셨을 때 김정은 위원장과 만찬 자리나 자리에서 김정은 위원장이 한 이야기 중에 조금 마음에 남아 있거나 이거는 생각해볼 거리가 있다 이런 생각, 이런 말이 있습니까?",
  "이번에 미국 가서도 많이 느꼈는데요. 미국에 있는 의회 의원들이나 기존에 많은 분들이 북이 핵을 포기하지 않을 거야라는 생각이 강합니다. 불신이 강하죠, 상호 간에. 그런데 이제 2018년 특사로 북한을 방문했을 때 저녁 만찬 자리에서 김정은 위원장이 그런 이야기를 하더라고요. “더 이상 핵을 우리 자식들한테 물려줘서 되겠냐.”라는 말을 대단히 진솔하게 한 적이 있습니다.",
  "자식들한테는 핵을 물려주고 싶지 않다. 핵 없는 사회에서 전쟁 위협 없는 사회에서 살고 싶다 그런 이야기했습니까?",
  "북한에서 그럼 핵을 포기하고 정상적인 국가로 그냥 평화의 국가로 올 수도 있겠네요.",
  "그렇게 만들어가는 게 우리 대한민국의 역할이고 그럴 때만이 항구적인 평화가 이루어진다 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "여기까지 듣겠습니다. 윤건영 더불어 민주당 의원이었습니다. 또 미국 갑니까?",
  "이어 갑니다. 코로나 확산세. 하루빨리 한시라도 빨리 잡아야 합니다. 수도권내일부터 거리 두기 2단계 올라가는데요. 정부는 이 상황 어떻게 대비하고 있는지 중앙재난안전대책본부장 정세균 국무총리 연결했습니다. 안녕하세요?",
  "총리님 지금 코로나 상황 어떤 상황입니까?",
  "초긴장 상태죠. 지난주에 닷새 동안 300명 이상 확진자가 나왔어요. 주로 이제 수도권에서 많이 나왔는데 금년 들어서 이제 우리가 대구 경북의 경우에는 신천지 또 5월에 이태원, 8월에 광화문집회 이렇게 특정 지역을 중심으로 해서 확진자가 많이 나왔었는데 이번에는 지금 전국에서 동시다발적으로 발생하고 있거든요. 그래서 더 위험하다고 보고 있습니다. 거기다가 다음 주에는 대입 수능시험이 있잖아요. 그래서 그야말로 일촉즉발의 상황이다 이렇게 보고 초긴장 상태를 유지하면서 방역에 최선을 다 하고 있는데 아무튼 국민건강을 최우선에 두고 방역을 열심히 하고 있습니다.",
  "코로나 지금 가장 위험한 순간을 지나가고 있는 것 같은데요. 2단계로 이렇게 격상합니다. 오늘밤부터. 정부 책임자로서 고민이 깊었을 것 같은데요.",
  "물론이죠. 뭐 이제 소상공인들, 자영업자들 고통이 커지지 않습니까? 왜냐하면 2단계가 되면 유흥시설의 집합금지라든지 식당도 009시 이후에는 포장이나 배달만 허용되죠. 또 카페 같은 데는 이제 그것도.",
  "앉아서 못 먹잖아요.",
  "포장이나 배달만 되고 등등 소상공인들이나 자영업자들한테 어려움이 많아지기 때문에 당연히 고민할 수밖에 없죠. 그럼에도 불구하고 앞서 말씀 드린 것처럼 이게 전국적으로 지난주에 다수의 확진자가 발생되었기 때문에 이것은 이제 국민의 양해를 받아서 선제적으로 필요한 조치를 취해야 한다. 사실은 지금 이제 확진자 숫자나 이런 걸로 보면 아직은 2단계 요건이 충족되지는 않아요.",
  "그렇지만 선제적으로 2단계로 격상을 하기로 결정을 했죠. 그래서 국민 여러분 특히 소상공인들이나 자영업자들께는 송구한 마음이지만 어쩔 수 없는 상황이어서 좀 하루빨리 하여튼 최선을 다해서 또다시 거리 두기를 지금 격상했는데 격하시킬 수 있도록 그렇게 최선의 노력을 다하고 있습니다.",
  "사회적 거리 두기 이렇게 바짝 조이고 그 다음에 조금 모임 안하고 그러면 금방 나아지겠죠?",
  "그럼요. 과거에 우리가 몇 번 경험을 했는데 그렇게 방역을 철저히 하면 또 국민 여러분께서 잘 협조해주시잖아요. 그래서 우리가 잘 이겨낸 경험이 있기 때문에 그런 경험을 토대로 해서 이번에 또 틀림없이 꼭 이겨내도록 하겠습니다.",
  "총리님이 그렇게 말했으니까 그렇게 믿겠습니다. 코로나 백신이 나온다고 해서 지금 기대가 큰 것 같습니다. 우리 확보 잘 했고요. 언제쯤 접종 가능해요? 그것까지 묻고 싶습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 훅 인터뷰. 공수처장 후보 추천위원회가 끝장 토론을 했는데요. 그냥 끝장났습니다. 그냥 끝장나고 아무런 성과를 내지 못했어요. 더불어민주당은 공수처법을 개정해서라도 공수처 출범하겠다고 하고요. 국민의힘은 안된다, 막겠다고 반발하고 있습니다. 여야는 왜 공수처에서 합의점을 찾지 못하고 있는지 여야의 목소리 들어보겠습니다. 먼저 검사 출신이죠. 야당의 법사위원이신 유상범 국민의힘 의원 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "의원님, 여당에서 공수처법 개정안 카드를 꺼내고 있습니다. 그 부분에 대해서 강하게 비판하셨는데 가장 큰 문제가 뭐라고 보십니까?",
  "야당의 비토권을 인정한다는 거는 여당에서 공수처장은 정치적 중립성, 독립성을 지킬 수 있는 사람을 뽑겠다, 야당의 동의를 받는 사람을 뽑겠다고 하는 약속입니다. 그것이 작년 12월 민주당 이해찬 대표를 비롯해 많은 의원들이 국민들에게 야당의 비토권을 인정한다는 이후이기도 하고요. 그런데 야당이 비토권을 없앤다는 것은 “공수처의 독립성과 중립성을 고려하지 않겠다.”라고 선언하는 거랑 다름이 없습니다. 그러니까 정치적 입장을 같이하는 공수처장을 뽑거나 그게 아니면 공수처장으로서 업무 영역을 갖추지 못하는 사람을 뽑아서 사실상 공수처 장과 검사들로 하여금 정치적 사건을 본인들의 입맛에 맞는 방향으로 처리하겠다. 이렇게 의심이 갈 수밖에 없고 그렇다면 무소불위의 수사권을 행사할 공수처가 결국은 정권의 보위부가 될 수 있는 위험성이 높기 때문에 저희가 반대를 하는 겁니다.",
  "국민의힘에서 공수처장 후보로 네 분을 이렇게 추천했었는데요. 그런데 국민의힘 추천위원들이 모든 후보들에게 비토권을 행사해서 사실상 후보 추천을 막으려고 한 거 아니냐. 이런 비판도 있습니다. 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "먼저 그건 조금 잘못된 부분이 있는데요. 국민의힘 추천위원들이 정부 위원 및 여당 의원들 추천한 후보들에서 반대표를 던진 것은 맞지만 마찬가지로 정부위원 및 여당 의원들도 전부 야당이 추천하는 공수처장 후보에 대해서는 반대표를 던졌습니다. 그러니까 사실상 양쪽에서 다 각자가 추천한 후보들에 대해서 반대표를 던진 거죠.",
  "지금 그러니까 그러면 민주당도 국민의힘도 자기네들이 추천한 후보위원한테 지금 반대표를 던졌다고요?",
  "아니, 아니, 그 얘기가 아니라 그러니까 결국은 6표가 나오지 않게 상대 각자가 반대표를 던졌기 때문에 추천이 안된 거지 야당 의원들이 다 반대해서 추천이 안됐다는 논리는 적절치 않다. 이런 말씀을 드리고요.",
  "아, 그건 잘못됐네요.",
  "그러면 국민의힘 후보 추천위원.",
  "거기도 만일 여당과 정부위원들이 국민의힘에서 추천한 후보에 대해서 찬성표를 던졌으면 이미 벌써 공수처장 후보 2명은 선정이 될 수 있었죠. 그런 차원에서 어떤 추천위원이든 간에 정치적 중립성과 독립성 또 그 거대한 수사기관을 이끌 리더십이나 도덕성 갖춘 인물에 대한 충분한 검증 시간이 없을 수도 있고 또 그 부분에 대해서 처음 투표하는 거라서 뭐 동의가 이뤄지지 않은 게 아닌가. 이렇게 생각을 합니다.",
  "해제를 해버리니까 26만 호가 공급이 안됐다는 게 서울시의회의 용역보고 서잖아요. 제가 주장하는 게 아니고. 그래서 26만 호만 제대로 공급이 됐더라도 집값이 이렇게 폭등되지는 않죠. 그러니까 그거는 무리하고 부당하게 막지 말고 그냥 합법적으로 할 수 있게 두라는 거예요. 두고 그 다음에 이제 문제는 자기 집을 월급 모아서 못 사는 분들이 많아진 게 문제예요. 지금 서울의 아파트 중위값이 거의 10억이라고 그러잖아요.",
  "10억이면 월급 모아서는 절대 못 삽니다, 웬만한 사람은. 금수저 아니고는 못 사요. 그 이야기는 흙수저 무주택자들이 이제 드디어 빚을 내지 않으면 월급 모아서 못 사게 되어버린 거잖아요. 그러니 다들 불안하니까 영끌에 패닉 바잉 하는 거잖아요. 집까지 빚내서 사려고.",
  "지금이라도 안사면 못 살 것 같거든.",
  "서울 시유지에 그런 공간이 있습니까?",
  "있어요, 있어요. 지금 몇 개가 있어요. 많이 있어요.",
  "그거를 해주고 그다음 나머지 50개 층이 남잖아요. 그러면 사실 젊은 청년들은 15평짜리만 해도 충분해요. 그리고 50개 층에 지으면 굉장히 많이 들어가거든요.",
  "아니, 그런데 서울시는 왜 이거 안하고 있어요? 왜 그런 생각을 안할까요?",
  "개발이라는 거라고 생각하시고 이거 벌써 장경태 의원조차도 이걸 개발이라고 생각하잖아요. 이건 개발이 아니고 어떻게 보면 생존의 문제를 해결해주는 건데 벌써 욕망이라고 이야기해요. 청년들한테 주거와 일자리는 생존의 개념이지 이건 욕망이 아니거든요. 그런데 이걸 욕망이라고 자꾸 이야기를 해요. 청년들은 지금 생존이 안되어서 죽겠다는데. 그런 거는 욕망이 아니고 생존의 문제를 해소해드리는 거예요.",
  "주택 과밀화, 인구 과밀화, 교통 인프라 이것도 생각하고 따져봐도 이게 고층 아파트 짓는 거 괜찮습니까?",
  "이제 이거 아파트라기보다는 그 안에 직장과 주거와 문화와 복지가 다 들어가는 거라 사실 그 안에서 해결이 다되는 거니까 대부분 교통 유발은 해소화되는 거지만 그럼에도 불구하고 이런 걸 지을 때는 도시계획의 기본이 주변 교통 체계는 다 개선하는 게 기본입니다.",
  "기대해도 좋다고 합니다, 교수님께서.",
  "왜냐하면 입지가 또 좋잖아요.",
  "호텔 좋은 자리에 있지 않습니까?",
  "제가 서민층 중산층 주거 지원방안 이렇게 꼼꼼히 봤는데 정부에서 대책을 많이 강구한 것 같아요. 그런데 전문가인 교수님도 이번에 효과가 좀 있을 거다, 지켜보자 이렇게 이야기하는데 언론 보면 이번 대책 나온 게 또 누더기인 것처럼 보이고 이게 정책이 나오자마자 언론은 화가 난 것 같아요. 이 부동산 정책을 다루는 언론의 태도 어떻게 보십니까?",
  "심각하다고 보죠. 세계에서 꼴찌하는 건 당연한 결과다. 부동산 분야는 특히 심합니다.",
  "제가 볼 때는 그렇습니다. 일단 팩트 체크도 잘 안하고 갖다 받아쓰기가 바쁘신 분들이 많으신 것 같아요, 제가 볼 때. 정확한 보도보다는 허위 보도량이 좀 많은 것 같고요. 예를 들어 전세 허위 보도 내용 중에서도 이번에 대책에 대해서 언론이 그동안 문재인 정부가 던진 대책들이 기득권의 어떤 편향적으로 도와주려고 하는 대책이 하나도 없거든요. 다 서민을 위한 정책을 던졌음에도 불구하고 한 번도 칭찬한 적은 없습니다. 대책에 대해서. 그리고 비판을 하더라도 대안 제시를 해야 하잖아요. 언론은 대안 제시를 해본 적이 거의 없습니다. 딱 한 가지 있죠. 재건축.",
  "교수님23년부터는 주택시장이 안정됩니까? 그러니까 집 사지 말아야 합니까?",
  "그래서 중산층도 살고 싶은 질 좋은 주택 공급하겠다.",
  "맞습니다. 그게 박혀 있습니다. 그래서 제가 볼 때 호텔 같은 경우도 정부가 조금만 애를 쓰셔서 재원을 투입하면 호텔. 보통 건물은 내벽이라는 게 있고 가벽이 있지 않습니까? 호텔은 가벽의 형태가 사실상 많습니다. 그러면 원룸실을 트면 투룸이 되고 3개를 트면 쓰리룸이 되어서 25평짜리가 나올 수 있어요. 다만 정부에서 원하는 대로 충분한 세대 물량의 수에서 감소 현상이 벌어지겠죠. 그 부분을 알맞게 믹스해서 제가 볼 때는 1, 2인 가구도 들어가지만 2, 3인 가구도 충분히 살 수 있는 주택을 같이 공급하지 않을까 저는 내용을 보니까 그렇게 해석하고 있습니다. 그래서 기대를 조금 해봐도 좋지 않을까 싶네요.",
  "김춘형 님 이런 문자 주셨어요. “우리는 아파트를 원합니다.” 멸공KMJ 님은 “호텔에서 뭐 하라고” 권준식 님도 “호텔 전세 살라는 정책이 좋은 정책이다? 모르겠어요.” 이런 댓글 많습니다. 다시 한 번 설명해주세요.",
  "호텔이 아닌데요. 호텔을 완전히 리모델링을 싹 해서 개별 난방 그 부분도 아마 정부에서 이번에 하기로 저는 개인적으로 바라는데 일단 호텔식의 아파트도 있지 않습니까? 비싼 아파트들. 그거하고 비슷하게 가려는 것 같아요, 제 생각인데.",
  "거의 끝에 왔다는 느낌이 드실 겁니다. 그래서 제가 볼 때는 더 폭등하기에는 앞으로 물량이 나오면. 이 부분을 말씀 드려야겠네요. 노태우 정부 때 우리가 200만 호 공급 때 지방에 120만 호하고 서울 수도권이 80만 호 공급이 된 겁니다. 1기 신도시가. 그 때 매년 인구가 서울 수도권에 50~70만이 늘 때예요, 매년 인구 증가가. 그러면 10년이면 거의 400만, 500만 늘지 않습니까?",
  "지금은 그렇지 않잖아요.",
  "지금 인구가 멈췄잖아요. 그런데 그 와중에 지금 127만 호 계획을 세웠고 100만 호는 픽스고 27만 호는 공공 재개발이나 공공 재건축이에요. 유동성은 좀 있지만. 그러면 100만 호는 확정적이잖아요. 7년 동안. 그러면 시장에 보이지 않습니까? 그 부분을 체크하셔서 우리 시청자 분들이 시장에 대응하시는 게 좀 도움이 되지 않을까 싶네요. 제 생각에는.",
  "한지유 님께서는 “임대주택이 안 좋다는의미부터 이런이미지부터 없애야 합니다.” 이런 이야기하셨고요. 좋은 지적인 것 같습니다. 이종철 님은 “전세 사는 사람은 계속 전세 살라는 정부 지침, 매매 가격은 어쩔 거예요.” 이야기했습니다. 김대수 님 “호텔을 거주용으로 바꾸는 것에 대해서 국민이 알지 못하다 보니까 거부감을 느끼는 것 같은데 막상 해놓고 보면 경쟁률이 높을 수도.” 저도 비슷하게 생각합니다. 교수님 이번 정부의 24번째 부동산 대책입니다. 그동안 부동산 정책이 제대로 효과를 봤다고 보기에는 어렵습니다. 그래서 이번 대책도 회의적으로 보시는 국민들 많습니다. 전반적으로 문재인 정부의 부동산 대책 어떻게 보십니까? 평가를 좀 해주십시오.",
  "다들 아시겠지만 김해신공항 확장에는 4조 2천억 들어간다고 하지 않습니까? 가덕도 막 뛰고 있지만 가덕도 같은 경우에는 10조 5천억 가까운 자금이 들어간다고 이야기하지 않습니까? 그런데 이런 부분들은 전혀 고려에 넣지 않았다는 부분에 대해서는 총리실 검증위에서의 검증이 과연 제대로 된 것인가 하는 부분에 대해서는 많은 의문을 가지지 않을 수 없다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "대구 경북 국민의힘 의원들이 모여서 공동 입장문을 냈습니다. 대구 경북 의원들 입장은 대개 비슷합니까?",
  "지금 일부 이야기들 중에서는 우리 국민의힘 중에서도 PK 의원들, TK 의원들이 분열됐다 이런 말씀을 하시는 분들도 계시고 그런 건 사실입니다. 그런데 어쨌든 의원들 입장에서는 제일 우선적으로는 자기 지역구의 발전이나 지역 주민의 의견들을 대표할 수 있다는 점에서는.",
  "여러 가지 의견을 주장할 수는 있습니다. 하지만 이런 의견들은 또 우리가 여러 가지 토론이라든지 협의라든지 이런 과정을 거쳐서 또 이렇게 어떤 좋은 결론을 도출해낼 수 있는 그런 문제라고 생각을 하고요. 저희들 대구 경북 쪽의 입장에서는 기본적으로 아주 어려운 과정을 거쳐서 도출되었던 김해신공항 문제가 백지화는 철회되어야 하는 게 첫 번째 입장이고요. 또 만약에 그것이 그대로 지속시킨다면 원점에서부터 다시 한 번 전체 의견들을 모으고 입지선정부터 다시 검토를 해야 하지 않느냐는 의견들이 있습니다. 특히 중요한 것은 그때 2016년에 결정 당시에 영남권 5개 광역단체장의 합의에 의해서 그 내용이 받아들여졌던 내용들입니다. 그런 점에서 새롭게 만약에 다시 검토를 한다면 반드시 단체장들의 어떤 합의 파기에 대한 협의가 먼저 우선적으로 이루어져야 한다는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "현 정부 들어서 국정원의 불법 사찰에 대해서 사과하면서 잘못했다고는 했어요. 그런데 파일 내놓으라니까 안 보여줬죠.",
  "처음에는 전부 거부했죠. 그래서 소송하게 된 거고 1심, 2심, 3심을 다 이겼습니다.",
  "다 이겼어요. 이제는 보여줄 수밖에 없는 거죠.",
  "그래도 안 보여줄 수도 있는데요. 저는 국정원이 안 보여줄 것 같은데요.",
  "아니에요, 국정원이 적어도 제 사건에서 보여주겠다고 사과 성명 내면서 이야기했어요. 그런데 중요한 거는 저하고 박재동 화백 등이 '내놔라 내 파일' 소송을 한 거는 약 700명 정도되는 사람을 모아서 우리가 국정원에 정보공개 청구를 했거든요.",
  "그러니까. 그런데 그게 다 일괄 기각된 거 아닙니까? 그런데 이 소송은 돈이 들잖아요. 그렇기 때문에 우리가 4명만 소송을 한 거거든요. 시범 소송이에요. 이거는 표준을 만들기 위한 소송이었거든요. 그렇기 때문에 국정원이 박재동, 곽노현 파일만 보여주겠다고 할 게 아니고 이 과거에 불법 사찰 피해자들 그 사람들이 공직자가 되든 정치인이 되든 언론인이 되든 시민운동가가 되든 학생 운동했던 사람이 되든 이 사람들 중정 이래로 쌓여 있는 불법 사찰 파일들 공개하겠다. 이 지침을 만들어야죠.",
  "그런데 저는 금리가 이미 낮기 때문에 더 낮출 수는 없고요",
  "이미 너무 저금리 기조를 유지하고 있기 때문에",
  "사실 가장 핵심은 낮은 금리로 열심히 대출받아서 높은 월세로 수입을 보장받으려고 하는 분들이 많기 때문에 이게 사실 투기 수요가 있는 거거든요",
  "결국 1가구 1주택의 실소유자들만 보호하는 정책은 그런 어떤 부동산 문화가 생긴다면 저희가 이런 것까지 고민할 필요 없겠죠",
  "그런데 소위 부동산 정책을 결정할 수 있는 어떤 정책적 수단이 5가지라고 봤을 때 공급 뭐 인허가 그 다음에 과세 대출 금리라고 봤을 때 금리와 과세와 대출은 저희가 모든 규제를 많이 했어요, 사실",
  "과세에 대한 부분도 많이 종부세라든지 재산세, 취득세, 등록세 등도 했고 또 한편으로는 대출 규제도 LTV 저희가 50에서 40까지 낮추면서까지 규제를 하고 있고 실질적으로 인허가도 종상향이나 용적료 풀지 않고 있거든요",
  "그런데도 불구하고 이렇게 부동산이 어쨌든 계속적으로 불패신화 돈이 몰리는 상황이기 때문에 더 이상 제가 부동산을 많이 보유하라거나 이제는 더 이상 임대 사업자들이 돈을 벌 수 있는 구조를 만들지 않았음에도 불구하고 다주택자나 투기 수요가 지금 시장에 매물을 이렇게 내놓지 않고 있는 상황이 있는 거잖아요",
  "그래서 저희도 참 답답합니다, 사실.",
  "장경태 의원 주변 사람들이 부동산 이야기하면 답답하죠?",
  "약간 안타깝죠, 사실은.",
  "난감하실 것 같아요.",
  "1가구 1주택자를 보호하는 정책이다. 민주당이 그런 정책인가 의아해하는 사람이 있고요. 김종인 국민의힘 비대위원장께서 부동산 정책 실패로 민심이 임계치를 넘었다 이렇게 평가했는데 여기에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "일단 김종인 대표가 예를 들면 공정3법을 추진해야 한다거나 경제민주당을 추구했던 분으로서 하실 말씀인가라는 생각이 들었습니다. 사실 기본적으로 부동산 대책에 대한 비판을 하시려면 대안을 가지고 계셔야 하거든요. 그런데 단 한 번도 국민의힘에서 부동산 대책을. 저희가 이제 국토교통위 소속이기 때문에 부동산 관련된 많은 토론을 하지만 많은 의원님들이 KB통계와 감정원 통계 지수 가지고 비판을 하시지 아니, 지수가 높든 안 높든 국민들의 민생, 부동산 문제 해결을 위해서 대안을 내놓으셔야 하는데 그런 대안이 전혀 없어요. 예를 들면 뭐 공급을 하라거나 용적률을 완화해달라거나 이런 대안을 말씀하시면 좋을 텐데 그런 거 없이 부동산 문제 있다. 그러면 어떤 게 문제 있는지진단부터 내려주셨으면 좋겠습니다.",
  "까망베르 님께서 \"부동산 규제 좀 전국에 일률적으로 하라고 해주세요. 지방에 타 지역 사람들이 집을 사서 집값이 계속 올라요. 오래된 현상인데 아직 일부 지역만 투기 지역 지정해서 규제를 하는 게 답답합니다.\" 이런 이야기를 했는데.",
  "국토교통위죠. 너무 토론을 많이 해서 청년 정신보다는 정치인의 화법이 계속 나와서 제가 조금 당황스러운데 국회의원이 됐어. 되기 전에도 왜 국회의원들이 왜 정치인들이 이 부동산 정책 잘 못해서 청년들한테 부담을 주는 거지. 이런 생각하셨잖아. 그래서 나는 이거는 좀 고쳐보겠다 그런 생각 있었을 거 아니에요.",
  "저는 사실 국회의원이 되기 전에 항상 너무 의문. 국회의원이 되고 나서도 의문인데요. 사실 재산세 6억과 9억 기준을 가지고 갑론을박이 벌어지는 걸 보면서 저는 좀 기분이 이상했어요.",
  "저는 1억 9천짜리 전세고 그중에 LH 돈이 1억 2천 정도되거든요. 그런데 대부분의 가난한 사람들 청년들은 전세 살거나 아니면 서울 외에 수도권이나 경기도에서 3억짜리 아파트 어떻게 한 번 마련해볼까 이런 걸 고민하는데 사실 재산세 6억에서 9억이면 실거래가가 12억에서 15억 정도되거든요. 그러니까 너무 남의 이야기. 혹은 부동산 가치가 10억 이상이 되는 사람들의 이야기를 가지고 마치 민생이 무너지는 것처럼만 이야기되는 게 저는 좀 바깥에서 지켜봤을 때 되게 의아한 부분이었어요.",
  "사실 그런데 기본적으로 우리 사회구조가 한계에 다다랐다. 이런 생각이 드는 게 과거에는 잘 키운 자식이 집안을 일으켜 세웠어요. 그런데 지금은 잘 키운 자식이 집안 기둥 안 뽑아가면 다행인 시대거든요. 그러니까 과거에는 자식의 소득이 부모의 자산을 열심히만 살면 바로 뛰어넘을 수 있었기 때문에 자식의 소득이 더 중요했다면 지금은 자식의 소득이 아무리 노력해도 부모의 자산을 뛰어넘을 수 없고 부모 자산의 핵심은 부동산이거든요.",
  "아무리 돈을 모아도 10억짜리 아파트 못 사는 거죠.",
  "이런 사회는 좀 잘못됐잖아요.",
  "그런데 이게 청년들이 처음에는 월세 살다가 작은 전세 그리고 전세를 조금씩 늘려 나가잖아요. 그러다가 전세를 끼고 집을 사고 대출을 하면서 이렇게 이 사다리를 계속 올라가는데 지금 현행 부동산 정책이 그 대출을 해서 집을 좀 키워가고 전세를 키워가는 걸 거의 막고 있잖아요.",
  "막고 있는 건 아니고요. 실질적으로는 올라갈 수 있는 사다리는 분명히 있습니다. 보통 대부분 연립 빌라에서 전세로 시작해서 빌라 자가를 구입하든지 중저가의 아파트 전세를 가든지 거기서 이제 더 올라가기는 하는데 문제는 사실상 사다리라고 할 수 있는 게 처음에 빌라 전세든 혹은 아파트 전세든 기본적으로 해당 청년과 신혼부부 혹은 주택 매매를, 구입을 원하시는 분들의 임의소득에 따라서 사실상 모든 대출 구조가 이미 짜여 있어요. 그래서 올라갈 수 없는 거죠. 그러니까 이건 금융의 문제지 부동산 정책의 문제는 아니라서.",
  "금융 문제로 넘어가는데 왜 청년들이나 없는 사람들은 은행에서 돈을 빌리는 게 너무 힘들잖아요. 전셋집을 얻어봤잖아요. 이거 왜.",
  "그런데 전세 대출과 관련된 상품들은 지금까지 계속 많이 만들어져왔고 장경태 의원님 말씀하신 대로 금융에서 유동성이 많이 풀리고 금리가 많이 낮아지면서 영끌이라고 영혼을 끌어모아서 대출을 받고 했는데 그런데 이렇게 어떤 금융을 지원하는, 그러니까 사람들에게 빚을 더 져라라고 지원이 되는 시스템이 갖춰지는 것보다 집값이 오르는 속도가 훨씬 더 빠르기 때문에 이 사다리를 하나하나 밟아가는 것이 불가능한 거죠. 그러니까 제 앞에 계단이 놓이는 시간보다 집값이 오르는 시간이 훨씬 더 빠르기 때문에 그래서 결국에는 집값을 잡아야 이 문제를 해결할 수 있다는 것이 좀 저의 기본적인 부동산 문제에 대한 관점인 것 같습니다.",
  "그런데 아무튼 윤석열.",
  "그런데 적어도 한마디. 윤석열 대망론이라는 말을 붙이면 안된다는 거죠. 대세론. 그러니까 윤석열의 현상 이건 이야기가 돼. 그런데 대세론, 대망론 이 이야기는 1등을 하거나 압도적으로. 이럴 때 부르는 건데 지금 그렇게 부르는 거는 조금 의도성이 다분히 담겨 있다는 생각이에요.",
  "그렇죠. 대세라니요. 대망이라니요.",
  "그래서 이게 심리라고 제가 부른 이유 중에 하나인데 저는 이런 가정을 이번 주에 해봤어요. 윤석열 총장이 지난해에는 정치, 정무감각도 없는데 말도 안되는 이야기입니다. 그런데 올해는 좀 바뀌었단 말이에요. 우선 국정감사 때.",
  "국감때부터 바뀌었다고 봐야죠.",
  "퇴임 후에는 뭘 할 것이냐. 그 다음에 이제 대전 고검지검 방문했을 때 함박웃음과 손하트 이런 게 화제가 되면서.",
  "바로 그 다음에 월성1호기 수사 들어가고.",
  "그러면 정치적 행보고 심지어는 추미애 장관도 사퇴 이야기는 거론하지 않고 지휘도 하고 감찰도 하고 인사도 하고 검찰개혁을 하다가 이제는 폭발했어요. 뭐냐 하면 이럴 지경이면 사퇴하고 정치의 길로 가거라. 이게 너무 심각하다. 이런 이야기를 국회에서 대놓고 발언한단 말이에요. 그러면 저는 이제 이런 거예요. 사람이 1등을 한 번 해보면 나한테 이런 재능이 있었나. 하고 자기 스스로를 다시 바라보게 돼요.",
  "일본이 사사건건 지금 우리 유명희 장관 선거운동을 방해하고 다녔다는 데. 폼페이오 장관께서 그렇게 오콘조는 통상 전문가가 아니기 때문에 유명희 장관이 해야 한다면 고마운 일인데 일본을 설득해주고 또 바이든 행정부 당선자와 협의가 되어주면 바이든의 당선을 EU라든지 국제기구는 대폭 환영하고 있지 않습니까? 그러면 이제 바이든 쪽에서 다자주의로 복귀가 될 걸로 예상되기 때문에 같이 유명희 장관에 대한 공감대가 만들어진다면 EU가 수용할 가능성이 있지 않을까라는 게 저의 생각입니다.",
  "그래요? 아직 희망의 끈을 놓지 말아야겠네요.",
  "어찌 됐건 미국과의 관계를 긴밀하게 소통하기 위해서 이번 강경화 장관님의 방미는 적절했고 바로 이어서.",
  "바이든의 핵심인 크리스 쿤스 대선 상원의원 국무장관 후보자죠. 이분도 만났고 바로 이어서 바이든 당선자와 문재인 대통령께서 또 통화를 잘했잖아요. 이 사람도 첫출발이 잘 정리된 게 아닌가 결과적으로. 이렇게 생각합니다.",
  "분위기가 좋군요. 하이든 님이 “미리 가면 구걸 외교, 천천히 가면 뒷북 외교” 뭐 이런 이야기가 나온다고.",
  "그렇습니다. 왜 이렇게 트집을. 저는 산케이신문을 보고 있는 것 같아요, 항상 보면. 이게 일본 지금 대사관은 이게 막 긴장을 해서 강경화 장관 일거수일투족을 다 추적했다고 그럽니다.",
  "한미 관계에 대해서 어떻게 보고 있고 한미 관계 개선을 위해서 어떤 노력을 기울여야 한다고 보십니까?",
  "미국인들이 아직 한국의 근현대사 역사를 잘 인식하고 있지 못하기 때문에 이 부분에 노력이 필요하다고 생각합니다.",
  "지금 미국 하원에 종전선언 결의안이 계류 중이에요. 그래서 지지를 표하는 의원들이 계속 늘고 있는데요. 의원님 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어떻게 활동하실 계획이신지요.",
  "제가 앞서 말씀 드린 것에 조금 더 덧붙여서 말씀을 먼저 드리고 싶습니다. 미국과 한국이 관계를 개선하는 데는 여러 가지가 있을 수 있겠습니다. 첫 번째, 무역 관계를 증진시켜야겠고요. 두 번째로는 국가 안보, 서로의 이익을 위한 국가 안보가 중요합니다. 특히 한국에는 주한미군도 있기 때문에 한국과 미국의 이익을 모두 위하는 국가 안보가 중요하겠습니다. 그리고 또한 관광 부문에서도 함께 협력해야 한다고 생각합니다.",
  "종전선언 결의안에 대해서. 여기에 저희가 관심이 많거든요. 종전선언 결의안이 지금 미 하원에서 계류 중이고 지지를 표하는 의원들이 늘고 있어요. 여기에 대해서는 어떻게 보시는지요.",
  "종전선언 결의안에 지지를 표하는 의원들이 많다는 것을 저도 알고 있습니다. 그리고 저도 지지를 합니다. 하지만 저희가 정말 물어봐야 할 질문은 이 종전선언의 실질적인 의미는 무엇인가입니다. 이 의미가 핵 무기를 폐기하는 것인지 이민자들을 위한 것인지 무역, 관광 다양한 분야가 있습니다. 그래서 이 종전선언이 실질적으로 미국과 또 한국에 의미하는 것은 무엇인지 생각해봐야 할 것입니다.",
  "트럼프 대통령이 김정은을 만나고 트럼프 대통령의 대북 정책 어떻게 보셨어요? 그리고 조 바이든 대통령 당선인은 어떤 쪽으로 대북 정책을 펼쳤으면 좋겠다는 생각이 있으신지요.",
  "미국과 한국의 관계는 매우 복잡합니다. 남한, 북한 그리고 중국도 있기 때문입니다. 그리고 중국이 행사하는 영향력 또한 무시할 수가 없죠. 하지만 제가 도널드 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 만나는 것을 보고 했지만 긍정적인 결과는 없었다고 생각을 합니다. 한국 , 북한 모두에게 긍정적인 결과를 미치는 곳이 없었습니다. 그리고 조 바이든 대통령은 외교 관계를 매우 강화시킬 것으로 보이며 미국이 실질적으로 할 수 있는 것은 무엇인지를 알려줄 것이라고 생각합니다. 결국 저희가 원하는 것은 평화와 번영이고 북한이 현재까지는 실질적으로 평화와 번영을 원하는지 제대로 보여주지 않았습니다.",
  "지금 미국 역사상 최초의 흑인, 비백인 부통령 카멀라 해리스 당선자에 대한 관심도 뜨겁습니다. 그래서 흑인, 아시아계, 라틴계, 원주민 등 수 세대에 걸쳐 싸우고 있는 희생한 여성들 이야기를 했는데요. 이 연설이 우리 메릴린한테도 큰 울림을 줬을 거라고 생각합니다.",
  "네, 저에게도 매우 큰 울림이 있었습니다. 왜냐하면 조 바이든과 카멀라 해리스가 당선되는 데 큰 지지 역할을 해줬던 분들입니다. 흑인, 아시아태평양 지역 그리고 라틴계의 여성분들 모두 당선에 큰 힘이 되어 주셨습니다.",
  "시간이 남을 때는 뭐 하는 거 좋아하세요?",
  "사실 쉬는 시간이 딱히 없습니다만 말씀을 드리자면 여행 가는 것을 좋아합니다. 하지만 현재 코로나 때문에 그러지 못하고 있죠. 매년 저와 제 남편은 미국 도시 한 곳 그리고 해외 도시 한 곳을 방문하고는 했는데요. 현재는 그러지 못하고 있습니다. 그래서 음악 감상을 하든지 아니면 영화를 보고 있습니다.",
  "한국에 메릴린, 그러니까 순자 의원을 응원하고 지지하는 사람이 엄청 많다는 거 아세요?",
  "네, 미디어에서 관심을 많이 받고 있다는 것을 알고 있습니다. 그리고 저를 많이 좋아해주셔서 영광입니다. 제가 미국인이라고 이야기를 하고 흑인계 미국인이라고 이야기하지만 항상 저는 한국의 딸일 것입니다.",
  "마지막으로 한국의 딸로 한국인 청취자 분들께 한 말씀 부탁 드리겠습니다.",
  "먼저 저를 응원해주셔서 너무 감사 드립니다. 저는 이제 하원의원으로서 여정을 시작합니다. 코로나19의 모범 국가로서 많은 배울 점이 한국에 있다는 것을 알고 있습니다. 또한 지속가능성이라든지 기후 변화, 여러 방면에서 미국인들이 아직 모르는 부분에 있어서 한국이 많은 가르침을 줄 수 있기 때문에 저와 제 동료들, 워싱턴주의 다른 하원의원들과 함께 언젠가 다시금 한국에 방문할 수 있기를 바랍니다.",
  "오늘도 진우 씨는 생방 5분 전 칼같이 스튜디오에 들어옵니다. 청취자들이 그 모습을 가만히 보고 있을 리가 없죠. 유튜브 댓글창은 이미 환영 인사로 가득합니다. 사나이 진우 씨의 가장 큰 매력은 뭘까요? 그나저나 댓글을 보던 진우 씨 괜히 멋쩍은지 단발머리를 찰랑거리더니 옆머리를 귀 옆으로 단정히 꽂아 넣습니다. 그런데 우리 진우 씨 갑자기 분주해 보이네요. 일어났다 앉았다. 무슨 일이 있는 걸까요? 대체 누가 오는 걸까요?",
  "오늘 의 주인공은 바로 이분입니다. 이금희 아나운서 모셨습니다. 안녕하세요.",
  "특별한 내레이션으로 시작했습니다.",
  "주라극장을 한 번 해봤습니다.",
  "네, 감사합니다. 영광입니다. 인간극장에서 이거 하신 거죠?",
  "오랫동안 했죠, 9년 정도.",
  "지금은 안 한 지가 한 9년도 넘은 것 같아요.",
  "네, 아직도 한다고 알고 계신 분도 많아요.",
  "네, 인간극장은 이금희가 하는 줄 알죠, 다.",
  "그러면 지금 하고 있는 후배한테 미안해지죠.",
  "그래요? 죄송합니다.",
  "아무튼 이 시대의 명 MC, 명 진행자, 명 DJ 이금희 씨를 모셔다가 제가 인터뷰를 합니다. 참 멋쩍습니다. 제가 참... 지금은  하시죠?",
  "이금희입니다. 지금 밖에 우리 제작진이 와 있어요. 그래서 반드시 언급을 해주셔야 해요, PD님, 작가님 오셨기 때문에.",
  "네, 꽤 오래 했습니다.",
  "22년째 하고 있는 것 같아요.",
  "요즘 그러면 청년들 계속 만나죠?",
  "코로나19 때문에 올해는 비대면 수업으로 1학기, 2학기. 지금 거의 2학기 막바지인데요. 한 5주 정도 남았는데 못 보지 않을까 싶어요. 그래서 기 말 시험이라도 좀 대면으로 치르고 싶은데 상황이 좋아져야 할 텐데 걱정입니다. 올해는 못 봤지만 계속해서 청년들과 후배들과 만나왔죠.",
  "아니, 그러니까요. 그런데 우리 교수님이 이금희 선생이셔 이렇게 해서 생각했는데 못 보니까 좀 안타깝네요. 요즘 청년들은 고민이 뭐예요?",
  "그건 주진우 기자 젊은 시절이고요. 요즘은 연애 고민은 고민 축에도 속하지 못합니다.",
  "아니, 연애해야죠, 젊은이들이.",
  "연애 같은 거 관심 없고요.",
  "네, 연애 이야기하는 청년들은 제가 22년 동안 학교에서 수업하면서 지난 15년 간 학생들하고 1",
  "네, 대학교 1학년 1학기잖아요. 그러면 입학한 지 한 한 달 정도된 4월 정도 저를 만나면그때부터 취업 걱정을 하는 거예요.",
  "대학교 1학년이요?",
  "1학년 1학기때부터요. 그래서 이런 걱정을 해요. 동아리를 뭘 들어야 취업에 도움이 될까요? 영어 동아리를 들까요? 아니면 해외로 봉사 가는 동아리를 들까요? 뭘 들어야 나중에 취업할 때 자기소개서에 한 줄이라도 쓸 수 있는지 이런 걸 고민해요, 1학년 1학기때부터.",
  "그렇죠. 지금 정세현 장관께서는 말을 안하는데. 그런데 김홍걸 의원한테 내가 물어봤는데 그렇게 가깝지는 않았다고 이야기하시더라고요. 그런데 김대중 대통령을 일단 미국의 민주당 의원들이나 대통령이 굉장히 존경심을 가지고 있었잖아요. 바이든 대통령 당선인도 마찬가지고.",
  "글쎄요. 김홍걸 의원이 어떤 근거를 가지고 그렇게 가까웠다고 가깝지 않았다고 이야기하는지 모르지만 뉴욕에서 사업을 할 때 이야기 때문에 김대중 대통령 밑에서 청와대 수석을 하고 장관 할 때는 바이든을 만날 일이 없었죠. 그때는 미국 정부가 트럼프 정부에서 바로 부시로 넘어왔었기 때문에. 그런데 뉴욕에서 사업할 때는 얼마든지.",
  "그 박지원 원장이 역할을 할 수 있다면 그것도 좋은 채널이 될 수 있고 또 새 정부에서. 우리 정부에서도 바이든 캠프 사람들하고 빨리 줄을 대야 합니다. 아무튼 바이든. 클린턴도 그렇고요.",
  "이분들이 아무튼 DJ의 햇볕정책이나 DJ의 한반도 프로세스는 굉장히 존경하고 따라오려는 부분이 있었어요. 트럼프처럼 이렇게 하향식 탑다운 방식이 아니라 바이든은 실무 회담 거쳐서 상향식 이렇게 가겠죠? 절차를 밟고.",
  "미국 하원에서 결의안이 통과된 건 아니고 종전선언 결의안을 제출하겠다고 동의해준 사람들이 51명이에요.",
  "서명하고 있는데 문제는 그것이 하원에서 결의안. 하원 전체의 뜻으로 결의안이 통과되면 미국 정부도 어쩔 수 없어요. 그런데 이제 그렇게까지 갈지는 두고 봐야 하고. 그러나 이제 미국에서 그런다고 그래서 우리 국회에서 종전선언 반대하는 것은 그거는 번지수가 다른 이야기예요.",
  "이건 반민족 행위입니까?",
  "그렇게까지는 말할 수 없고.",
  "그렇지는 않습니까?",
  "그렇지는 않고 뭔가 종전선언이 평화를 가져올 수밖에 없다는 매커니즘을 잘 몰라서 그런 거니까 이해를 시켜야죠.",
  "잘 몰라서요? 잘 모르고 있구나. 이해시켜야겠네요.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다. 마지막으로 당부하고 싶은 말 있으면 하십시오.",
  "글쎄, 뭐 당부하고 싶은 것은 주진우 기자는 나오라고 해놓고는 막 그냥 빨리 빨리 답변하라고 그러고 짧게 하라고 하고.",
  "아니요, 그렇지 않습니다.",
  "할 말을 다 못해, 내가.",
  "제가 지금 시간도 다 드리고요. 그렇잖아요. 시계 보십시오. 제가 김어준보다 시간도 더 잘 드리고 장관님 말씀도 더 경청하고 열심히 적기도 하고 그러는데 그러세요? 지금까지 정세현 민주평화통일자문회의 수석부의장이었습니다. 감사합니다.",
  "법원에서는 댓글에 조직적으로 가담했다. 댓글 활동을 용인했다 이렇게 본 거죠?",
  "그렇죠. 댓글 활동을 같이 기능적으로.",
  "공모를 해서 했는데 그중에 가장 중요한 포인트가 2016년 11월 09일에 그 산채라는 장소에 가서 시연을 보고 또 그 이후에 주로 공감을 하면서 소통을 하면서 어떤 때는 기사를 보내기도 하고 이런 부분이 공모라고 판단을 했던 겁니다. 그런데 이제 중요한 11월 09일에 산채라는 곳에 시연회에 참석하지 않았을 것 같은 증거들이 이제 2심 재판에서 변호인 측에서 제공이 됐는데.",
  "이걸 받아들이지 않은 거죠.",
  "그 부분은 판단을 안했습니다. 그냥 그날 시연회가 있었고.",
  "판단을 안했다고요?",
  "판단이 나오지 않습니다. 일단 보도 자료에 따르면 그냥 넘어간 것 같습니다. 그냥 다른 증거들. 예컨대 정보 보고라든지 문서에 봤을 때는 시연 이런 것들을 드루킹과 다른 사람들이 이야기하고 소통했던 걸 봤을 때는 이 다른 증거를 굳이 판단하지 않고서라도 그날 시연이 있었고.",
  "공모는 명확하다 이렇게 본 거죠.",
  "공모는 명확하다 본 것 같습니다.",
  "닭갈비 포장 여부가 가장 중요한 쟁점이 될 거라고 이렇게 봤는데 그런 분석도 많았습니다.",
  "그런데 재판부는 이 또한 받아들이지 않았습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증  신기합니다. 신기해요. 미국 대선 말입니다. 개표가 진행될수록 결과를 예측하기 더 어렵습니다. 이런 선거가 다 있어요? 이런 개표가 또 있습니다. 어제 이 시간에 트럼프 승리 예측됐었는데요. 하루 만에 지금 바이든 쪽으로 넘어갔습니다. 트럼프의 불복 시나리오도 등장했습니다. 트럼프냐 바이든이냐. 누가 돼도 최고령 대통령이고 누가 돼도 혼란은 예정돼 있습니다. 누가 돼도 북미, 한미관계, 쉽지만은 않을 것 같습니다. 앞으로 한반도, 외교 어떻게 풀어야 할지 물어보겠습니다. 조성렬 국가안보전략연구원 자문연구위원 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "미국 대선 개표 상황 어떻게 보고 계세요?",
  "현재 바이든 후보가 264석 그 다음에 이제 트럼프 대통령이 214석입니다. 270석을 얻으면 당선인데요. 6석이 지금 부족한 상태입니다.",
  "과반까지 거의 6석밖에 안 남았습니다.",
  "그런데 지금 네바다 주가 6석이거든요. 그래서 약간 1% 정도 지금 바이든 후보가 앞섰는데 개표가 75% 상태에서 지금 트럼프 진영에서 문제 제기해서 지금 개표가 중단된 상태입니다. 그래서 아마 이 부분들을 계속 끌고 가서 지금 이제 법원으로 끌고 가려고 하는 게 아닌가 이런 생각을 합니다.",
  "바이든이 대통령이 된다면 남북문제 그리고 대외정책에 차이가 클까요?",
  "기본적으로는 공통점이 있습니다. 지금 미국 내에서는 기승전 중국이라고 하듯이 무슨 이야기를 하든 간에 최종 결론은 타깃은 중국입니다. 그런데 트럼프냐 바이든이냐 큰 차이는 없는데 지금 바이든 대통령 후보의 경우는 지금 트럼프 대통령이 중국을 제대로 때리기는 했는데 목소리만 컸지, 촘촘하게 하지 못해서 결국 시진핑 주석의 맷집만 키워 놨다. 그래서 자기가 하게 되면.",
  "제대로 때리겠다예요?",
  "제대로 때리겠다는 겁니다.",
  "그럼 미중 간에는 갈등은 더 커지겠네요.",
  "지금 통상이라든지 군사 문제, 이런 데에서는 앞으로 더욱더 갈등이 고조될 거라고 보고 있습니다.",
  "우리는 서로 편을 들라고 하기 때문에 좀 더 곤혹스러운 처지에 처할 수도 있겠네요.",
  "바로 그 점이 우리가 우려되는 부분인데요. 트럼프 대통령과 바이든 대통령 후보죠. 두 분의 공통점은 중국에 대한 목표가 같다는 건데 차이가 있다면 접근 방식입니다. 트럼프 대통령은 양자방식을 선호하거든요. 그래서 우리 말로 한 놈만 딱 골라서 패는 식으로 해서.",
  "그런 방식인데 실제로 이제 제대로 못 패서 옆으로 중국의 주변을 제대로 관리를 못했습니다. 반면에 지금 바이든 후보 같은 경우는 패를 쥐어서 한 놈을 패겠다는 겁니다. 그래서 동맹을 중시하고 또 다자주의를 강조하고 있습니다. 이런 부분들이 접근 방식에서 큰 차이다 이렇게 볼 수 있습니다.",
  "그런데 트럼프 대통령이 사실상 승리 선언을 했고 아마 내일이나 모레 또 승리 선언을 더하지 않을까요? 그래서 이 결과를 그냥 고착시키려고 할 거고요.",
  "그거에 대한 스터디도 많이 저는 했다고 알고 있습니다. 지금 이렇게 되리라는 것. 그 다음에 트럼프가 승리 선언을 할지도 모른다는 것. 그 다음에 트럼프가 또 뭐 지금 말씀하신 대로 무슨 짓을 어떠한 것을 할지도 모르지만 이거를 무시를 하고 정치적인 선언을 해버리고 그러므로써 정치 위기를 더 낮게 하고 그 정치 위기를 이용을 해서 정치 권력을 계속 쥘 그런 시도를 할 거라는 거에 대한 것도 사실은 예견했던 바거든요. 그래서 제가 알기로는 바이든 측에서 거기에 대한 대비도 많이 했다고 저는 들었어요.",
  "대선 앞두고 백화점 앞에 나무판으로 이렇게 덧대는 모습을 보고 굉장히 충격받았어요. 총이 많이 팔린다는 것도 그렇고요. 총기를 들고 시위하는 모습도 그렇고. 혼란, 폭동, 소요사태 걱정했는데 지금 우려하던 소요사태는 없는 것 같습니다.",
  "없죠. 너무 다행이고요. 하지만 또 저도 내심 너무 다행이라고 생각하고 있습니다. 하지만 또 이게 지금 주 기자님이 말씀하신 대로 만약에 트럼프 대통령이 이런 선언을 계속 되풀이해서 하고 그러다 금요일에 펜실베니아에서 다 100% 투표를 했는데 거기에서 바이든이 승리를 하고 그 다음에 전체적으로 바이든이 끝난다면 그러고 나서 그러니까 이번 주말이 또 만약에 그렇게 된다면 이번 주말에 정치적인 위기가 오지 않을까 저는 그렇게 점쳐볼 수 있습니다.",
  "여러 면에서 트럼프는 학생들이 특히 제가 많이 대한 학생들을 보면 정치 문제에 대해서 관심을 많이 가지게 만든 사람이라고 저는 생각합니다. 어느 쪽으로나.",
  "순기능 많이 있네요.",
  "그렇죠. 그런데 한편으로 트럼프 지지자들은 지지자대로 이 사람들도 아, 이게 이런 식으로 발언을 해도 이런 식의 어떤 접근을 해도 괜찮은 거구나. 그 다음에 그런 어떤 공화당의 활동을 하게 됐고요. 또 반면에 트럼프를 지지하지 않는 학생들 특히 흑인 학생들 같은, 젊은 청년들 같은 경우에는 또 이 반감으로 인해서 굉장히 정치적으로 액티브하게 됐고요. 그런 면에서 순기능이라고 말씀하셨는데 어떻게 보면 순기능일 수 있겠네요. 그런 면에서 굉장히 큰 공언 아닌 공언을 했다고 할까요? 그렇게 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "윤석열 검찰총장도 검찰개혁을 위해서 굉장히 힘쓰셨어요. 그런 기능도 있습니다. 트럼프 대통령이 미국뿐만 아니라 전 세계의 민주주의에 위협이 된다 이런 지적도 있습니다. 그런데 파격적인 방법으로 북한 문제는 해결할 수 있겠다는 그런 가능성도 있다. 그렇게 해결할 수 있는 유일한 사람이라는 점에서 우리나라 사람들 특별히 정치인들이 트럼프에 대한 기대가 있습니다. 남북문제에 대해서. 이 점은 어떻게 읽어야 할까요?",
  "미국에 K방역을 조금 전해주고 싶고요. 그다음 한국의 선거제도 또 개표 방법에 대해서도 전해주고 싶고요. 그리고 또 여론조사도 알려주고 싶습니다. 트럼프는 오늘 개표 결과가 나오지 않는 것은 부끄러운 일이라고 했고요. 바이든은 승리를 향한 여정을 계속 하겠다고 했습니다. 선거가 아직 끝나지 않았다. 아직 모른다. 남태현 교수님은 이렇게 전망하고 계십니다. 조금 더 지켜보겠습니다. 잘 들었습니다. 교수님, 감사합니다.",
  "누가 검사에게 절대권력을 주었는가. 2020년 정의의 칼끝이 검찰을 향한다. 검사들이여, 초심을 찾아라  검찰개혁을 위한 뜨거운 한 걸음, 주진우 라이브가 검찰개혁에 벽돌 두 장 올려놓겠습니다. 검찰개혁을 주제로 불꽃 토론 나눠 봅니다. 여의지검 개혁부 김경진 전 의원 안녕하세요.",
  "김남국 의원 어서 오세요.",
  "안녕하세요. 안산 단원 을의 김남국입니다.",
  "안산 단원 을은 안녕하시죠?",
  "네, 저희 살아 있는 생생 도시, 안산. 정말 놀러올 곳, 맛집도 너무 많습니다.",
  "그렇습니까? 뭘 잘합니까?",
  "맛집이 많다면서요.",
  "이게 진짜 신기한 게 동네의 그냥 모든 곳이 맛집이에요. 저희 사무실이 있는...",
  "김남국 정치인 다됐네요.",
  "정치인 다된 게 아니라 정말 진짜로요.",
  "제가 서울에 저희 동네에 살았는데 저희 동네 대학가 근처인데 별로 그렇게 먹을 게 없었는데 안산의 저희 사무실 건물에만 맛집이 너무 여러 곳이에요. 한 네다섯 곳은 되는 것 같아요.",
  "아이고, 많이 정치인 다돼 갑니다.",
  "안산이 외국인 노동자들이 거기에 좀 많죠?",
  "네, 선부동 쪽인데요. 거기는 단원 갑인데 바로 옆에 붙어 있습니다.",
  "으로 바로 달려가보겠습니다. 윤석열 검찰총장은 현장 행보를 이어가고 있고요. 추미애 법무부 장관은 지금 검사들하고 계속해서 지금 검사들의 집단 행동에 골머리를 싸매고 있습니다. 추미애 법무부 장관과 집단 반발하는 검사들 이거 어떻게 보십니까? 김경진 의원님.",
  "김남국 의원께서 윤석열 총장한테 훈수하나 뒀습니다. 지금 자제하라고 하면 윤석열 총장이 점수를 딸 것이다. 좋은 생각입니다. 김경진 의원님.",
  "그런데 김남국 의원님께 여쭤보고 싶은 게 하나 있는데 동부지검의 진혜원 부부장 검사 있잖아요. 그분은 징계위원회에 회부 안합니까?",
  "아니, 왜 그런데 한 검사님 이야기 말고 큰 그림으로. 김경진 의원님 그걸 김남국 의원한테 물어보면.",
  "왜 그 이야기를 제가 드리냐 하면 국가공무원법상 공무원들이 집단 행동을 하지 마라고 하는 게 있어요, 보면. 그러니까 국가에 관한 중요한 의사 결정은 기본적으로 국회에서 하고 그 다음에 국회가 위임한 행정 입법의 범위 내에서는 각 부의 장관들이나 대통령이 하는 것이고 사실은 행정 공무원들은 그 범위 내에서 행정을 집행할 따름이고 거기에 대해서 의견을 피력하면 안된다고 하는 것이 지금 국가공무원법의 취지잖아요. 그리고 또 정치적 중립을 지켜야 한다고 하는 것도 지금 국가공무원법에 못 박혀 있는 거고. 그런데 진혜원 검사님 같은 경우에는 그 선을 많이 넘나드는 것 같은데 사실은 추 장관님께서 이게 굉장히 사실상 그냥 배후에서 이렇게 뭐라고 할까. 좀 은근히 장려를 한다고 할까? 저는 굉장히 그런 느낌을 받아서 사실은 김남국 의원님한테 본인이 답변할 일도 아닌데 이렇게.",
  "1등 한 적 있습니까?",
  "아니, 한길리서치.",
  "아니, 최영일 평론가께서.",
  "1등은 몇 번 해봤죠.",
  "제가 고등학교 때 우연히 물리시험을 그냥 학교에서 본 원래 고사를 1등을 했어요. 100점을 맞았어요. 그런데 그 시험이 어려웠어. 나만 100점 맞았어. 그때 속으로 나는 물리학자의 기질이 있는 걸까라는 착각을 하게 돼요.",
  "지금 종편이나 방송에 최다 출연자 아닙니까?",
  "저는 평론가 기질인데 누가 봐도 문돌이라고 하죠. 문돌이인데 그때 어, 내가 과학자의 기질이 있는 거야? 착시 현상을 스스로 갖게 된다고요. 지금 1등을 찍고 대망론 이야기를 막 언론이 하니까 그래, 나는 정무 감각이 없다고는 생각하고 천생 검 사야 하고 살아왔는데 검찰총장이 검사로서 마지막 아닙니까. 그냥 법무부 장관이 되든 무슨 총리가 되든 감사원장이 되든 여기서부터는 정치인이거든요. 그래서 그렇다면 어차피 해가야 할 길이네? 그러면 물 들어왔을 때 노를 저어 봐? 이런 욕심이 드는 거예요, 인간이.",
  "네, 이게 뭐 윤 총장이어서가 아니라 누구라도. 지금 그 환경이 조성됐어. 그러면 이제 여기서 자기 안에 정치인의 야망을 들여다보지 않으면 이게 이상한 사람이에요.",
  "이제는 아니, 그리고 옛날에는 검찰이 언론사나 여론조사한테 연락을 해서 공문 보내서 여론조사 이름에 빼달라.",
  "그러니까 좀 약간 뭐라고 해야 하나요. 던졌는데 나름대로 큰 승부수를 던졌는데 다른 데서 흥 그러니까 그렇죠, 좀.",
  "그래서 그 발언 이후에, 신당 발언 이후에 서울시장으로 유턴을 하는 게 아닌가라는 시각이 있었는데 뭔가 정권을 교체하는 데 본인이 밀알 역할, 어떤 역할도 하겠다, 문지기라도 하겠다 이래서 서울시장으로 가나? 이렇게 예측을 했는데 그게 국민의힘의 반응이 없자 어쩔 수 없이 대선 레이스로 갈 수밖에 없는 상황으로 좀 내몰리는 것 같고요. 저희가 다음 주 화요일에 안심번호, 휴대폰 가상번호를 통해서 이재명, 윤석열.",
  "그건 안돼요. 이건 안심번호 알려주면 안돼요, 그런 거.",
  "그건 뭐 받는 사람들이 워낙 많으니까.",
  "아무튼 조사들이 있다. 세 번째 산을 넘는다면요. 모두 넘어요. 넘는다면?",
  "너무너무 당연히 대선 도전하죠.",
  "대선 도전. 도전할까요?",
  "그러면 도전하죠, 3번의 고비를 넘으면.",
  "그런데 중도층이 움직여요. 그 결과가 어떻게 나오느냐에 따라서.",
  "그리고 추미애 장관과 윤석열 총장과 대립 갈등 이 국면이 감찰 결과, 수사 결과가 어제 급기야 장모가 소환조사를 받지 않았습니까? 소환조사를 받는다는 이야기는 곧 결과가 발표된다는 이야기입니다. 원래 당사자는 마지막에 소환조사를 하거든요. 한 번 더 조사하거나 그래서 빠르면 다음 주 아니면 크리스마스 전에는 뭔가 요양병원비리부터 시작해서 나올 가능성이 있다.",
  "그런데 그 발표는 추 장관과 지금의 대립 국면의 갈등은 추 장관에 대한 호감도, 비호감도가 다 같이 있기 때문에 그건 정치적으로 해석이 가능한데 수사 결과가 발표되면 그건 다른 겁니다.",
  "그런데 그 수사 결과가 추-윤, 윤-추 갈등을 잠재울까요? 그건 또 어려워 보이는데 1065님 \"윤-추 그만 좀 하세요. 귀에 딱지 앉았어요.\" 이런 이야기합니다. 진짜 추-윤 갈등, 윤-추 갈등 열이와 미애의 갈등 이거 도대체 언제까지 봐야 합니까? 국민이 피로합니다. 이런 의견이 있는데.",
  "두 달만 지켜보시면 끝납니다.",
  "이 내용은 교통정보센터 다녀와서 계속 이야기 나누겠습니다. 오수민 씨.",
  "봄아지랑이 님께서 \"동정이야 연약해 보이는 사람한테 드는 감정이죠. 어디를 봐서 윤 총장이 허허\" 이렇게 했고 녹턴 님 \"이거 윤-추 다 내보내라.\"",
  "이거 언제까지 봐야 합니까?",
  "이게 정치예요. 그래서 아까.",
  "12월 말까지 봐야 해요?",
  "12월 말을 이야기하셨지만 저는 더 간다.",
  "그런 사람들이 많아요.",
  "내년까지 더 간다.",
  "왜냐하면 그건 최종 수사 결과는 내년 1월에 일부 나올 수도 있겠지만 12월이면 몇 가지 사건은. 지금 한 5가지, 6가지 사건 아닙니까? 가족과 관련된 게 3건이고 그 다음에 그 다음에 윤대진 측근 1건 그래서 4건이고 감찰이 2건입니다. 술접대 건 하나 그 다음에 보고 누락, 남부지검장이 바로 야당과 관련된 인사의 경우에는 프리패스하고 반부패부장을 건너뛰고 윤 총장한테 직보했다 이 감찰 2건이거든요. 그래서 6건이에요. 그런데 6건 중에 적어도 한 절반 정도는 12월 안에 나올 수밖에 없다. 그러면 둘 중에 하나는 치명타를 입을 가능성이 있다.",
  "별로 제가 지금 이야기한 이게 치명타가 안 나와요. 저는 이 결과들이 중간 발표도 되고 혹은 최종적인 결론은 뭐냐 하면 기소냐 아니냐 혹은 감찰의 결과 이게 뭐 중징계감이냐 아니냐 이런 건데 이게 지켜보는 국민한테는 지금 이미 역치 현상이라고 그러죠. 추-윤 자극이 극에 왔어요. 그러니까 국민 피로감은 높아. 그러면 이제 어떤 쪽으로 이게 흘러가냐 하면 새로운 사건들이 터지고 언론이 그걸 대서특필하고 새로운 사건이 터지고 언론이 대서특필하면 감찰이 어떻게 됐는지 혹은 측근 사건이 어떻게 됐는지 그냥 막 흘러가요. 앞으로 공몰이를 하는데 그러면 이제 윤 총장의 남아 있는 카드가 뭐냐 하면 월성 1호기 전격 수사가 그래서 사실은 심상치가 않은 건데 정권 후반에 검찰총장이 마지막 용을 쓰는 게 뭐냐 하면 청와대를 치는 거죠. 이건 우리가 역대 정권에서 많이 봐왔던 거죠.",
  "문제 있는 거잖아요.",
  "그러면 그때로 돌아가면 이렇게 되는 거예요. 당시에 수사했던 검사 중에 누군가 그래요, 봐주기 했어요. 왜냐하면 그때 윤석열 검사는 박근혜 정부 때 눈엣가시가 돼서 좌천되고 힘든데 그래, 그 가족이라도 돌봐주려고 내가 봐주기했습니다.",
  "나를 잡아넣으시오 이제 이렇게 되면.",
  "그게 말이 됩니까? 아니, 그러니까 검찰들의 제 식구 감싸기가 지금 그 문제에 대해서 국민적 분노가 있는데 그걸 꼭 윤 총장으로만 지금 딱 치환해서 이야기하니까 그런 식의 이야기를 할 수도 있겠지만 그게 안 통한다니까요? 검찰들 전체가 제 식구 감싸기를 했기 때문에. 공수처 왜 나오는데.",
  "아니, 그래서 이거 계속 갈 것 같다는 사람들 많아요. 걱정하는 사람.",
  "아니, 저는 계속 가고 이 사건이 유무죄가 나는 건 재판이 끝나봐야 하고 수사 발표라는 건 기소감이냐 아니냐, 이게 징계감이냐 아니냐 이런 건데 이런 게 있어요. 앞으로 쏟아질 거고 지금도 쏟아지고 있는 거야, 이미. 그러면 예를 들면 국민이 오늘만 해도 뉴스에서 추-윤 갈등에서 무엇에 주목해야 하느냐. 오늘 언론은 어디 주목했어요? 새로운 거 주목했어요. '비밀번호 해제하는 자백법 만들어라.' 이게 오늘 핫이슈야. 이게 중요해요? 제가 보기에는 좀 과한 측면이 있고 법제화 안될 건데.",
  "지금까지 언론이 보도하는 방향에 대해서는 국민이 잘 판단하고 있을 것 같고 저는 예를 들면 오늘 모 방송에서 다뤄보니까 예결위에서 국민의힘의 모 의원이 추 장관한테 질문을 합니다. 예결위장이 예산을 다루는 자리인데 거기 윤석열 총장의 대선 지지율 이야기를 막 해요. 그러면서 당신과 이렇게 돼서 이렇게 뜬 거 아니냐.",
  "그러니까 추 장관이 때릴수록 윤석열이 뜹니다.",
  "그 이야기는 무슨 이야기냐 하면 국민의힘의 의원께서 예결위장에서 전혀 상관없는 정치적 발언을 하면서 추 장관과 윤 총장의 싸움을 붙이는 거예요. 추 장관이 답변할 수밖에 없게끔 유도성 질문을 한 거란 말이죠.",
  "자꾸 그렇게 만들고 있는 거죠.",
  "만들고 있잖아요. 내 말은 앞으로 계속 그렇게 만들어 간다니까?",
  "아니, 그런데 만들어가는데 연말쯤이면 뭔가 그래도 하나.",
  "아니, 다 끝난다는 게 아니라 일단락은 된다.",
  "데이터박은 12월 연말쯤에는 추-윤 갈등 일단락된다.",
  "저는 내년 4월 재보선까지 간다.",
  "아니다, 내년까지도 간다 이렇게 둘이서 치열하게 논쟁하고 있습니다.",
  "그리고 여기서 점점.",
  "여기서 점점 하지 마. 이제 그만하세요.",
  "기가 막힌 사건들이 나온다.",
  "OK. 6853님 \"추-윤 갈등 저는 좋습니다. 검사 출신 법무부 장관과 검찰총장이 서로 한마음으로 화합하면서 기득권 보호하던 과거에 비하면 100배 좋습니다.\" 이렇게도 보셔야 합니다. 이렇게도 봐야 합니다. 정권, 청와대를 옹호하고 법무부 장관하고 검찰총장하고 한 몸으로 이렇게 움직였던 때도 있는데.",
